【資訊管理實務-資訊安全部】命題重點範圍 

壹、 實務手冊 


第一章 資訊安全管理制度ISMS 4 

第一節 資訊安全推動小組會議 

第二節 資訊安全風險評鑑 

第三節 資訊安全指標 

第四節 資訊安全自行查核 

第二章 資訊安全政策及相關規範 

第一節 資訊安全政策 

第二節 資訊安全規章維護 

第三章 資訊安全教育訓練 

第一節 依據及目的 

第三節 全行資訊安全訓練(E-Learning) 

第四節 資安職能教育訓練 

第五節 資安人員專業訓練 

第六節 高階長官資訊安全訓練 

第七節 年度教育訓練成果陳報 

第四章 國外分支機構資安管理 

第一節 資訊安全陳報項目 

第二節 規章審視 

第五章 電子郵件信箱 

第四節 如何安全使用電子郵件 

第五節 電子郵件社交工程演練 

第六章 防火牆規則與網站瀏覽權限申請說明 

第一節 防火牆規則申請、異動與清查 

第二節 網站瀏覽權限申請與異動 

第七章 防毒軟體使用及防護 

第一節 相關規範依據 

第二節 防毒軟體使用 

第三節 防毒軟體防護 

第四節 USB防毒獨立掃描機執行程序 

第十章 資訊安全事故通報應變作業程序與證券期貨市場資通安全事件通


報應變作業 

第十一章 資訊安全部可辨識客戶資料管控 

第一節 相關規範依據 

第二節 可辨識客戶資料範圍 

第三節 資料申請、取得、交付及銷毀 

第四節 文件管理 

貳、 重要規章 


SP-001_華南商業銀行資訊安全政策 

SR-001_資訊安全管理制度實施注意事項 

SR-002_華南商業銀行資訊安全組織實施注意事項 

SR-004_華南商業銀行資訊安全事件管理注意事項 

SR-005_華南商業銀行資訊安全文件及紀錄管理須知 

SR-006_華南商業銀行資訊資產管理與風險評鑑須知 

SR-007_華南商業銀行資訊安全指標管理須知 

SR-008_華南商業銀行資訊人員安全管理須知 

SR-019_華南商業銀行國外分行電腦作業管理注意事項 

SR-022_華南商業銀行開放性網路資訊作業安全管理注意事項 

SR-025_華南商業銀行網路安全管理注意事項 

SR-063_華南商業銀行雲端服務使用管理注意事項 

SW-015_華南商業銀行防火牆規則變更作業細項 

SW-016_華南商業銀行資安事件緊急應變處理細項 

SW 017華南商業銀行伺服器掃描作業修補細項 

SW-021_華南商業銀行資安威脅情資蒐集暨處理流程作業細項 

SW-024_資安設備汰換作業細項 

SW-027_華南商業銀行資安事件監控系統管理作業細項 


 

參、 重要函文 


105年8月15日資安字第1050040728號函: 鑒於日前第一銀行發生歹徒以該
行海外分行做為跳板，滲透國內自動櫃員機植入木馬程式盜領鉅額現金重大案
件，請各海外單位加強網路安全機制，詳如說明，請查照。 

114年7月25日安規字第1140027552號函: 因應海外分行資料外洩防護系統
對於機敏資料傳輸，未能 啟動阻擋之重覆性缺失，請各海外分行應定期檢視相
關防 護機制，並留存檢視紀錄，並重申海外分行弱點掃描與滲透測試作業應委
聘外部專業顧問辦理，請查照。 

114年9月16日安管字第1140000185號函:為確保本行本行使用USB(如薪轉
USB)之防護安全，重申 同仁使用USB時，相關流程事項，詳如說明，請查照。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


第一章 資訊安全管理制度ISMS 

第一節 資訊安全推動小組會議 

壹、 依據及目的 


根據ISO27001:2022資訊安全管理制度之規定，最高管理階層應審查
組織之資訊安全管理制度，以確保相關作業適切、合宜且有效。為充
分落實此一規範，本行籌組資訊安全推動小組，定期召開管理審查會
議。 

貳、 小組成員及職責 
一、 召集人由督導資訊管理群之副總經理擔任。 
二、 副召集人由資訊安全部、資訊作業服務部及資訊規劃開發部經理
擔任。 
三、 資訊安全推動小組委員由風險管理、法令遵循等單位主管及資訊
單位科長級以上主管人員擔任。 
四、 資訊安全推動小組會議於一月、七月舉行，一年合計召開二次。 
一、 先前管理審查之議案處理狀態 
二、 與資訊安全管理制度有關之內、外部議題的變更，例如資訊安全
組織成員異動、內外部風險議題及風險處理情形、資訊安全文件
增修、資訊作業營運衝擊分析表修正 
三、 資訊安全績效之回饋，例如內外部查核不符合項目及其矯正措
施、資安指標之監督及量測結果報告 
四、 利害相關團體之回饋，例如外部查核結果及處理改善情形 
五、 風險評鑑結果及風險處理計畫之執行狀況，例如風險(再)評鑑之
高風險事項改善情形 
六、 持續改善之建議 





資訊安全推動小組係負責資訊安全管理制度相關事項之審議及召開資
訊安全推動小組會議，其成員組成如下，詳細職責內容請參閱《資訊
安全組織實施注意事項》： 

參、 會議內容 


資訊安全推動小組會議內容分述如下： 

第二節 資訊安全風險評鑑 

壹、 依據及目的 


根據ISO27001:2022資訊安全管理制度之規定，組織應定義並執行資
訊安全風險評鑑程序。為妥善保護旗下資訊資產，本行訂定《資訊資
產管理與風險評鑑須知》，對資訊資產進行適當分類與風險之分析評
估，以達到控制或降低風險之目的。 


貳、 資訊資產定義及分類之規範 


資訊資產是指與資訊處理相關之資產，因應相關管理需求，可依其類
型、用途與重要性分為以下各類： 

一、硬體：包括主機及其週邊設備、伺服器主機、測試主機、個人電
腦及可攜式電腦、機電設備等。 
二、軟體：包括系統作業軟體、應用軟體、資料庫及中介軟體、測試
工具等。 
三、資料：呈現形式為電子檔案，例如：網站公開資料、業務交易資
料、客戶資料檔等。 
四、文件：呈現形式為書面文件，例如：資訊安全文件及紀錄、系統
操作手冊、網路架構圖、各類申請書等。 
五、人員：包括內部員工及外部廠商。 
參、 風險評鑑作業 


由資訊資產保管者每半年執行一次風險評鑑，執行時應充分考量現有
之控管機制，包含已知風險及潛在風險，並鑑識出內、外部議題、氣
候變遷、利害關係相關團體之要求，加入風險評鑑程序之中，評鑑結
果則由資訊資產擁有者進行覆核。 

風險評鑑分為資訊資產面及管理制度面，詳細計算方式參考《資訊資
產管理與風險評鑑須知》。 

肆、 風險評鑑進行之程序 


依據內外部議題及風險評鑑期間各項內外查核不符合事項統整所有風
險輸入項目，各科完成風險評鑑之執行後應回報評鑑結果。風險評鑑
討論會議中將檢視當次高風險事項，並確認風險可接受水準及風險評
鑑結果。 

伍、 風險可接受水準 


風險可接受水準由資訊安全執行分組擬訂後陳報資訊安全推動小組，
現行採用之風險可接受水準為17。每次風險評鑑執行後皆須舉辦討論
會議，會議中需檢討風險可接受水準是否妥適，並於必要時調整之。 

陸、 風險處理計畫及改善追蹤 


各科應針對高於風險可接受水準之資訊資產項目研擬風險處理計畫，
以確實控管相關作業風險，且此等風險處理計畫應經風險擁有者核定
後實施： 

一、 風險處理計畫內容應針對高風險項目採取必要之強化、改善或新
增控管措施。 
二、 因風險改善期間過長或成本過高以致無法立即改善者，應採取短



期補償性控管措施，並持續追蹤進行改善。 


相關負責單位應擬定並執行風險處理計畫，且應於改善期間內定期回
報資訊安全執行分組，以利資訊安全執行分組追蹤風險處理計畫之執
行成效並陳報資訊安全推動小組。 

第三節 資訊安全指標 

壹、 依據及目的 


本行資訊安全管理制度涵蓋資訊系統開發維護、資訊作業及資訊安全
管控措施，為強化資訊安全管理制度實施之有效性，故訂定可量化之
資訊安全指標，其量測範圍包含機密性、完整性與可用性等。 

貳、 指標設計維護 


各項資訊安全指標由各資訊系統開發維護、資訊作業及資訊安全管控
等之相關人員負責擬定及統計，且每年應至少檢討一次，並視情況所
需調整相關指標後提報至資訊安全執行分組。 

參、 指標執行狀況 


各項指標之經辦人員每月初應於「資訊安全指標統計表」中填寫前
一月份之指標值，並回報資安規劃科彙整，再由資安規劃科將此統
計表彙整成「資訊安全指標彙總表」，每半年於資訊安全推動小組會
議上報告量測及追蹤結果。 

肆、彙整及追蹤 


各項指標負責人員應確認指標是否符合目標值或有異常趨勢，如有
此類情形則應提供相關說明。按月統計之資訊安全指標若連續三期
未達目標值，或按季、半年、年統計之資訊安全指標未達目標值
者，資訊安全指標負責人員應執行矯正措施，並納入下次自行查核
追蹤項目。 

第四節 資訊安全自行查核 

壹、 依據及目的 


本行依據「資訊安全管理制度」之規範，定期進行資訊安全管理制度
之查核作業，並編製「資訊安全自行查核工作檢核表」，以利查核作
業之執行。此等查核作業之目標在於檢討控管目標、規範與作業程序
是否合乎相關標準、法令規定或資訊安全需求，以持續增進資訊安全
管理制度的有效性。 

貳、 查核小組成員及職責 


資訊安全查核分組係負責資訊安全管理制度內部自行查核作業，其成


一、 組長由資訊安全推動小組召集人指派，其職責如下： 
(一) 召開資訊安全查核分組會議。 
(二) 協調及分派資訊安全管理制度自行查核工作。 



二、 組員由資訊安全查核分組組長指派，其職責如下： 
(一) 擬定資訊安全管理制度自行查核計畫。 
(二) 執行資訊安全管理制度自行查核。 
(三) 撰寫資訊安全管理制度自行查核報告。 
(四) 追蹤不符合事項之改善執行情形。 








員及職責如下： 

參、 查核作業 


資訊安全自行查核每半年舉行一次，範圍涵蓋整個資訊管理群。查核
進行方式按部劃分，由各部底下的各科依「資訊安全自行查核工作檢
核表」及當次排程互相查核。 

查核完成後，各科須填具「資訊安全管理制度自行查核報告書」並檢
附相關佐證資料。自行查核之結果分為「完全符合」、「建議事項」、
「次要缺失」、「主要缺失」等四項，凡有不符合事項之受查科別皆須
於結案會議前提交「資訊安全管理制度自行查核處理改善情形報告
書」，並於擬定之時程內完成改善。 

肆、 改善報告及後續追蹤 


各科負責人員應於時限內，將最終版自行查核報告書之電子檔寄至資
安規劃科負責人彙整。如有不符合事項，相關改善負責人應於預計改
善日期內完成改善及矯正措施，並請各部駐行稽核覆查及用印。覆查
完成後之改善情形報告書由資安規劃科留存，相關改善結果應於執行
分組及資訊安全推動小組會議上陳報。 

 

 


第二章 資訊安全政策及相關規範 

第一節 資訊安全政策 

壹、 目的 


為保護資訊資產之機密性、完整性、可用性及適法性，並避免遭受
內、外部蓄意或意外之威脅、破壞及盜用，訂定本資訊安全政策。 

貳、 政策公告 
一、本行資訊安全政策及資訊安全聲明已分別公告於員工網站首頁及
華銀官網: 


 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 軟體, 網頁 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。 



 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 軟體, 電腦圖示 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。
二、本行全體人員、與本行有業務往來之廠商、訪客等，皆應遵循本
政策。 
參、 審查及修政 
一、依本行「資訊安全政策」規定。 
(一)每年至少審查一次。 
(二)如有修正，須經董事會通過後實施。 



二、政策修正後應更新至法令規章管理系統及華銀員工網站。 


第二節 資訊安全規章維護 

壹、依據本行「資訊安全文件及紀錄管理須知」辦理。 

貳、文件編碼 

文件與表單之編碼，由文件管理人員依以下規則編號，不得有重覆之
情形。 

(一)第一至三階文件編碼規格：XX-YYY 

1.XX：文件階層代碼，各階層代碼如下 

(1)第一階政策文件：SP(Security Policy) 

(2)第二階規範文件：SR(Security Regulation) 

(3)第三階作業程序文件：SW(Security Workbook) 

2.YYY：流水號，自001起始。 

(二) 第四階表單編碼規格：XX-YYY-ZZZ 

 1.XX-YYY：歸屬之文件編碼。 

 2.ZZZ：流水號，自001起始。 


 参、文件管理 

一、資訊安全管理制度相關文件及所屬表單或附件之訂定、修正與廢
止，依資訊部門分層負責明細表規定辦理。 

二、資訊安全文件於新增、修訂或廢止各式文件時，應更新至法令規
章管理系統公告同仁知悉，並將相關文件提供資訊安全部資安規
劃科留存備查。 

三、紀錄應由經辦人員妥善保存，保存期限至少三年，如有法令要求
或其他規範有不同保存期限需求者，應依其規定辦理。 

四、紀錄若超過保存期限，不予保留而須進行銷毀時，應由經辦人員
填寫「紀錄銷毀申請單」，經權責主管核准後，以碎紙機絞碎或撕
毀等無法回復之安全方式處理。 


第三章 資訊安全教育訓練 

第一節 依據及目的 

依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，銀行業
資訊安全專責單位人員，每年至少應接受十五小時以上資訊安全專業課程訓
練或職能訓練。總機構、國內外營業單位、資訊單位、財務保管單位及其他
管理單位之人員，每年至少須接受三小時以上資訊安全宣導課程。 

依上述要求規劃，本部於每年度1月中旬完成當年度教育訓練計畫訂定。 

第四節 資安職能教育訓練 

壹、 訓練對象 


因配合資通安全法有關資通安全專業證照之要求，安排資訊安全部同仁接
受外部專業教育訓練，受訓名單由部門主管遴選同仁進行受訓。 

貳、 執行程序 
一、 參考資通安全法有關資通安全專業證照列表，廣集各類資安相關
課程報名手冊。 
二、 上簽外訓公文，預算內核定層級至經理，預算外為超支決行核定
至總經理，會辦單位行政管理部、財務會計部、人力資源部。 
參、 其他部門配合事項 


課程費用於課程結束後，請機構開立收據(含統編)至人力資源部辦理費用
支付。 

第五節 資安人員專業訓練 

壹、 訓練對象 


資訊安全部資安人員，需參與資安人員專業訓練。 

貳、 執行程序 
一、 廣集各類教育訓練課程清單，累計上課時數至少15小時。 
二、 對應同仁技術盤點及職能地圖，安排上課課程。 
三、 撰寫採購簽文，依本行辦理採購作業要點所訂定之核定層級決行
後，平會人力資源部、行政管理部、財務會計部。 
四、 於課程結束後陳報教育訓練辦理情形，經理決行。 


第六節 高階長官資訊安全訓練 

壹、 訓練對象(副總以上) 


董事長、副董事長、總經理、副總經理、總稽核、常務獨立董事、常務
董事、獨立董事、董事。 


貳、 執行程序 
一、廣集各類教育訓練課程清單並規劃兩梯次相關課程。 
二、撰寫採購簽文，依本行辦理採購作業要點所訂定之核定層級決行
後，平會人力資源部、行政管理部、財務會計部。 
三、於課程結束後撰寫課程完成之簽文，經理決行後存查。 
四、印製證書需請長官提供資料。 


第七節 年度教育訓練成果陳報 

上述四節教育訓練完成後，統一陳報年度資訊安全教育訓練結果，簽文內容
說明辦理依據與各項執行完成日期，並由本部經理決行後，會簽資訊規劃開
發部和資訊作業服務部，應於一月底前完成。 

 

 


第四章 國外分支機構資安管理 

第一節 資訊安全陳報項目 

壹、依據及目的 


依據「強化國外分支機構管理要點」規定辦理。 

國外分支機構每年應依資訊安全規範研擬資訊安全計畫，內容至少
包含資訊安全演練、測試及相關重要活動實施時程，並落實執行。 

貳、審查項目 
二、 上一年度資訊安全報告 
甲、審查重點：內容是否涵蓋上一年度資訊安全計劃項目。 
乙、各部門審閱重點： 



1.資安規劃科：項目是否遺漏、內容是否正確、教育訓練
時數是否達標。 
2.各單位：各自涉及的項目內容是否正確。因各項目先前
均已經簽辦過，所以直接採用電子公文會簽即可。 
丙、電子公文簽辦： 



1.彙整各單位意見後，陳經理後陳資訊管理群副總決行，
再平行會辦國際金融部（國際業務科）、資訊規劃部（海
外系統科）、資訊作業服務部。 
2.副總核定之審視會議紀錄須紙本簽核至資規、資作科長
及資安經理。 
三、本年度資訊安全計劃 
(一)審查重點：各項項目時程安排是否合理、平均，避免集中
特定月份或遲至12月才執行。 
(二)電子公文簽辦：陳經理決行後，再平行會辦國際金融部（國
際業務科）、資訊規劃部（海外系統科）、資訊作業服務部
（連線管理科、開放系統科、第二資訊中心科）。 
四、資訊系統持續性運作計劃（BCP）演練 
(一)持續性運作計劃（BCP）由國金部核定，FGBS已集中總行者
同異地備援演練由資作部第二資訊中心科辦理，本部呈閱
後歸檔並更新控管表，大陸地區分行同異地演練由深圳分
行辦理，各分行仍需至少陳報一次當地異地備援演練，後
兩項簽辦方式如下。 
(二)審查重點：報告內容先轉寄資訊規劃部（海外系統科）、資
訊作業服務部（開放系統科、第二資訊中心科）審閱後，再
請分行依審閱意見修正內容並正式陳報總行；各科審閱提
供之意見彙整成審查會議會議紀錄，並持分行正式函文、



報告、審查會議紀錄及空白審查會議簽到表請各科經辦及
主管簽名。 
(三)各部門審閱重點： 
1. 海外系統科：程序是否合理、佐證文件是否正確且遮蔽
個資。 
2. 開放系統科、第二資訊中心科：相關文件是否完備（演
練程序、報告、文件格式…）。 
(四)電子公文簽辦：使用簽稿並陳之總行函簽辦，前揭分行正
式函文、報告、審查會議紀錄及審查會議簽到表作為簽辦
附件，並設定授權單位主管決行。電子公文陳經理決行後，
再平行會辦資訊規劃部（海外系統科）、資訊作業服務部（開
放系統科、第二資訊中心科）。 
五、資訊安全事故應變計劃（IRP） 
(一)審查重點：確認演練情境及演練報告是否合理，如演練情
境跨部門，須再請相關部門確認內容，再請分行依審閱意
見修正內容並正式陳報總行；審閱提供之意見彙整成審查
會議會議紀錄，並持分行正式函文、報告、審查會議紀錄
及空白審查會議簽到表請相關經辦及其直屬主管簽名。 
(二)各部門審閱重點： 
1. 資安規劃科：演練情境及程序是否合理，如情境有跨單
位的情況須轉寄給相關單位確認，且後續電子公文須會
簽 
2. 其他單位：依權責審閱。 
(三)電子公文簽辦：使用簽稿並陳之總行函簽辦，前揭分行正
式函文、報告、審查會議紀錄及審查會議簽到表作為簽辦
附件，並設定授權單位主管決行。電子公文陳經理決行後，
再平行會辦相關部門（如果有）。 
六、弱點掃描、滲透測試（VA、PT） 
(一)審查重點： 
i. 徵調分行最新網路架構圖、資訊設備資產清冊。 
ii. 確認弱點掃描範圍是否涵蓋所有網段、對外網路服務是
否執行滲透測試。 
iii. 確認弱點修補方式是否合理有效。 
iv. 掃描及修補報告須經資安管理科審閱。 
v. 審閱提供之意見彙整成審查會議會議紀錄，並持分行正
式函文、報告、審查會議紀錄及空白審查會議簽到表請
資安管理科經辦及其直屬主管簽名。 






vi. 委聘外部專業顧問辦理滲透測試，以符合本行「強化國
外分支機構管理注意事項」之第 4 條及第 5條要求。 








(二)各部門審閱重點： 
1. 資安規劃科：比對網路架構圖與資訊設備資產清冊，確
認報告執行範圍是否完整。 
2. 資安管理科：確認技術性資料，如執行方式、修補方式。 
(四)電子公文簽辦：使用簽稿並陳之總行函簽辦，前揭分行正
式函文、報告、審查會議紀錄及審查會議簽到表作為簽辦
附件，電子公文須會辦資安管理科，並設定授權單位主管
決行。 
七、防火牆規則檢視 
(一)審查重點： 
1. 徵調分行最新網路架構圖、資訊設備資產清冊、網路物
件群組內清單/服務物件群組內清單、UTM 設定檢視紀
錄。 
2. 確認開放之防火牆規則是否遵循權限最小化原則。 
3. 遠端管理及傳檔相關規則是否僅允許加密通訊協定。 
4. SWIFT工作站、FGBS工作站、OA電腦與上網專用電腦
是否依規定切割網段，且不同網段彼此禁止互連。 
5. 防火牆規則均有詳細說明用途。 
6. 允許外部連入分行等特例之防火牆規則是否有適當的
管理措施。 
7. 確認Radmin服務使用合理性及適切性，如一般電腦不
得對SWIFT電腦進行連線。 
8. 確認異地防火牆最高權限是否依規納管。 
9. 審閱提供之意見彙整成審查會議會議紀錄，並持分行
正式函文、報告、審查會議紀錄及空白審查會議簽到表
請資安管理科經辦及其直屬主管簽名。 
(二)各部門審閱重點： 
1. 資安規劃科：比對網路架構圖與資訊設備資產清冊，確
認報告執行範圍是否完整。 
2. 資安管理科：確認防火牆規則是否有依總行政策設定、
是否遵循權限最小化等。 
3. 其他單位：請各單位檢視所經管的系統相關防火牆規
則是否正確。 
(三)電子公文簽辦：使用簽稿並陳之總行函簽辦，前揭分行正
式函文、報告、審查會議紀錄及審查會議簽到表作為簽辦



附件，電子公文須會辦資安管理科，並設定授權單位主管
決行，如有必要再平會資作部、資規部。 
八、資安教育訓練 
(一)審查重點： 
1. 教育訓練總時數是否符合強化國外分支機構管理要點
規範。 
2. 應檢附載明上課日期、時數、課程名稱、人員姓名之上
課證明文件。 
(二)電子公文簽辦：使用簽稿並陳之總行函簽辦，前揭分行正
式函文、上課證明等作為簽辦附件，電子公文設定授權單
位主管決行。 
參、績效管理(每季追蹤、提醒及扣分) 


海外分行應依年初制訂之資訊安全計劃執行，並於計劃時程內陳報
總行備查。資訊安全部每季統計海外分行落實情形，並發函各海外
分行週知，逾期項目另依「國外營業單位績效管理注意事項」予以
扣分。 

第二節 規章審視 

壹、依據及目的 


依據「華南商業銀行強化國外分支機構管理要點」規定：國外分
支機構應依當地法令、主管機關要求及參酌本行資訊安全相關規
定，訂定資訊安全規章。 

海外分行資訊安全規章至少每年檢視一次，以確保資訊安全實務
作業之有效性。 

貳、審查程序 
一. 海外分行先行以電子郵件提供規章內容給資訊安全部資安
規劃科經辦，資安規劃科經辦再將分行提供的內容轉寄給
相關單位進行檢視： 
(一)資規部海外系統科 
(二)資作部業務相關科 
(三)國金部國際業務科 
(四)法遵部海外管理科(068overseas) 
(五)風管部作業風險科(ORAP、SOP相關) 
二. 資安規劃科經辦將相關單位意見蒐集後提供給分行進行修
改，分行再將修改完畢後的規章及法遵聲明書來文陳報。 
三. 資安規劃科經辦召開資訊管理群相關單位的會議，撰寫會
議紀錄，並將會議紀錄及簽到單當作附件，會議記錄需先



經審視會議科科長及資安部經理簽核。 
四. 彙整各單位意見後，送出電子公文(簽稿併陳)，會辦相關
單位，右方意見欄要加「擬於決行後，平行會辦資訊作業
服務部、資訊規劃開發、國際金融部、風險管理部及法令
遵循部，後會董事會稽核部。副總決行前需加300核稿流
程(依據分層負責明細表)。 
五. 規章函覆函稿，須提醒分行上傳法令規章管理系統。 


 


第三節 資安檢視 

壹、依據及目的 


依據「華南商業銀行強化國外分支機構管理要點」規定：總行
管理單位對國外分支機構前項各款辦理情形及稽查缺失項目改
善情形，應每年辦理實地查核。 

肆、查核前辦理教育訓練及說明會 
一. 資安規劃科辦教育訓練，向檢視人員說明檢視清單、檢視辦
理方式。 
二. 檢視人員說明預計查核項目。 
伍、進行檢視 
一. 抵達分行第一日會見單位主管及相關人員並說明本次檢視主
要事項及相關工作。 
二. 準備資安檢視項目及「海外分行資訊安全檢視建議工作項
目」，依照(大項目並簡述檢視分行之重點及程序)，分行提
供相關規章、佐證資料或系統畫面供檢視人員檢視 
資訊政策規章 
網路 
伺服器 
端末設備管理 
機房管理(含異地) 
人員管理 
供應商管理 
法規遵循事項 
三. 檢視項目參考規章如下： 
「華南商業銀行國外分支機構業務管理注意事項」 
「華南商業銀行強化國外分支機構管理要點」 
「華南商業銀行資訊資產管理與風險評鑑須知」 
「華南商業銀行國外分行電腦作業管理注意事項」 
「華南商業銀行獨立電腦系統安全管理注意事項」 
「華南商業銀行資訊作業密碼設定注意事項」 
「華南商業銀行資訊中心外電腦機房管理注意事項」 
「華南商業銀行電子郵件管理注意事項」 
「華南商業銀行合作廠商管理須知」 
「華南商業銀行資訊系統最高權限帳號作業管理須



知」 
「華南商業銀行端末電腦設備管理注意事項」 
「華南商業銀行華南商業銀行認證載具Token
管理注意事項」 
「華南商業銀行資訊系統監控巡檢作業細項」 
「華南商業銀行網路安全管理注意事項」 
「華南商業銀行網路設備管理細項」 
「華南商業銀行開放式伺服器安全檢核細項」 
「華南商業銀行端末電腦設備系統修補程式安
裝作業細項」 
「華南商業銀行物聯網設備安全控管注意事項」 
「華南商業銀行伺服器管理須知」 
「華南商業銀行合作廠商管理須知」 
「金融監督管理委員會金融機構辦理電腦系統
資訊安全評估辦法」 
「Swift Customer Security Controls 
Framework」 (CSCF) 
分行當地資訊資安相關規定 
四. 檢視最後一日需與分行經副理等管理階層報告檢視結果，並
將「海外分行資訊安全檢視建議工作項目」陳分行單位經理
用印，以備回台後簽呈。 
五. 與分行資訊資安主管確認改善項目預計完成日期，至少須於
三個月內改善完成。 


 

 


第五章 電子郵件信箱 

第四節 如何安全使用電子郵件 

壹、不隨意開啟不明來源或奇怪主旨內容的電子郵件，例如有下列特徵
的電子郵件，請不要開啟並刪除。 
一、陌生人或極少來往對象的來信。 
二、非正常的寄信時間。 
三、主旨與業務無關或主旨怪異，例如過於聳動或緊急的主旨。 
四、主旨與發信人的習性不同。 
五、需要輸入敏感資料、帳號資料的信件。 
貳、不明郵件之附加檔案如有下列情形者，請勿開啟附加檔案，建議直
接刪除該郵件。 
一、附加檔案後面有「.exe」、「.com」、「.scr」、「.bat」、「.cmd」及「.lnk」
者。 
二、不清楚附件來源及寄送原因。 
參、不明郵件不輕易點選、下載或回傳電子郵件內的連結、附件檔案與
資料。 
肆、勿使用電子郵件與客戶作為交易付款指示，如因客戶要求，應跟客
戶以電話等方式確認為真。 
伍、如電腦發出偵測到含惡意程式的電子郵件告警，或是接到總行資訊
安全部電話或郵件通知，該信件應刪除勿開啟，以確保資訊安全。 


第五節 電子郵件社交工程演練 

壹、對象 


華南銀行全體員工電子郵件帳號(含海外分行)。 

貳、演練時間 


每年不定期實施二次。 

參、於演練期間內寄發10封社交工程演練電子郵件給員工電子郵件信
箱(含分行共用信箱)。 
肆、郵件中藉由設計過之主旨或內容引誘同仁點選，測試郵件可分為以
下幾種類型： 
一、網頁型 


以設計的郵件主旨與內容，誘騙受測者開啟郵件或點選文字連結 

二、圖片型 


於郵件嵌入圖片，誘騙受測者點選圖片連結 

三、巨集文件型 


郵件夾帶含巨集程式之Word文件，誘騙受測者開啟文件 


伍、社交演練測試未通過定義 
一、開啟信件本文並下載圖片。 
二、開啟信件本文並點選所含圖片連結。 
三、開啟信件本文並點擊信件中之URL連結。 
四、開啟信件之附檔。 
五、轉寄信件。 
陸、國內營業單位演練結果依據經營企劃部發布之最新國內營業單位經
營績效衡量指標，達指標門檻將予以扣分。 


 


第六章 防火牆規則與網站瀏覽權限申請說明 

第一節 防火牆規則申請、異動與清查 

壹、防火牆規則申請 
一、業務管理單位申請變更防火牆規則時，須依本行「資訊作業變更管
理注意事項」及「電腦流程管理系統作業程序須知」辦理。業務管
理單位應至「SBM電腦流程管理系統」填寫「防火牆規則需求申請
單」後，由資訊單位轉填「防火牆設定建置（變更）申請單」；資
訊單位應填寫「防火牆設定建置（變更）申請單」，內容須詳述業
務說明及規則設定，規則設定內容應詳列來源IP位址、目的IP位
址、使用者或伺服器名稱、協定及埠號、服務或說明和使用期限等
內容。 
二、若為測試需求需連線至測試環境伺服器，使用期限最長為五年。
(用者網段連線至測試伺服器網段防火牆規則，以一年為限。如因
監控、權限管理、軟體上版及伺服器與伺服器連線等需求，最長不
得超過五年。) 


 

防火牆規則申請填寫範例如下： 

 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 行, 字型 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。
貳、防火牆規則異動 


若因人員職務異動、離職或是電腦網路位址(IP)不再使用，應申請註銷
該IP相關防火牆規則刪除。填寫範例如下： 


 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 數字, 字型 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。
參、防火牆規則清查 


資訊安全部每年定期進行防火牆規則及物件檢視作業，將防火牆規則設
定內容交由所屬單位進行清查及檢討，請各單位確認並經單位主管核章
後密封送回資訊安全部彙辦，無使用之規則及物件將進行刪除。 

第二節 網站瀏覽權限申請與異動 

壹、網站瀏覽權限申請 
一、業務管理單位申請網站瀏覽權限變更時，應至「SBM電腦流程管
理系統」填寫「外部網站瀏覽申請單」，詳述業務說明及變更申
請內容（需敘明使用期限、使用者電腦IP、網站網址）。



 一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 陳列, 軟體 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。


 

貳、網站瀏覽權限異動 


若因人員職務異動、離職或是電腦網路位址(IP)不再使用，應申請刪除
該IP相關網站瀏覽權限。 

 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 陳列, 行 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。 



第七章 防毒軟體使用及防護 

第一節 相關規範依據 

依據「華南商業銀行網路安全管理注意事項」辦理，伺服器及個人電腦
皆應安裝防毒軟體並保持程式正常運作，不得任意移除或更換防毒軟
體。 

第二節 防毒軟體使用 

壹、檢查個人電腦防毒軟體是否正常運作 


點選桌面右下方「三角形圖示」查看防毒軟體是否顯示「黃色盾牌
與綠燈」。 

 


貳、檢查防毒軟體病毒定義檔日期 


點選防毒軟體圖示兩下，查看「狀態→病毒和間諜軟體防護(防範病
毒、惡意軟體和間諜軟體)」定義檔日期是否為最近七天內。 


 


參、檢視是否有中毒事件 


查看「檢視隔離所」是否存在風險、檔案名稱、類型及狀態。 

 


肆、手動執行防毒軟體掃描 


針對欲掃描檔案點選滑鼠右鍵，選擇掃描病毒，並確認結果是否有
無風險。 


 


第三節 防毒軟體防護 

防毒軟體應維持病毒定義檔為最新版本及每月執行一次全機掃描作業，以
防範電腦病毒及惡意程式危害，確保本行資訊作業環境安全。 

本部依規每月辦理全行電腦設備全機掃描作業，請各單位總務接獲本部發
函通知後，務必轉知同仁電腦勿關機以進行掃描作業。若防毒軟體全機掃
描未完成比率大於5%之營業單位，將依114年1月15日經研字第
1140001948號函予以扣2分。(以最新函文為主) 

第四節 USB防毒獨立掃描機執行程序 

壹、分行拿到USB使用時須先透過資訊安全部佈署之掃毒機執行防毒掃
描後，確認無病毒風險才可繼續使用，流程詳如下圖。若掃毒機出
現USB病毒告警，則行員需將USB還給客戶並告知客戶該USB內含
病毒。 


 


 

一張含有 圖表, 螢幕擷取畫面, 寫生, 設計 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。 


貳、分行未依上述規定至掃毒機掃毒確認USB之風險，並於分行個人電
腦觸發電腦病毒告警，將於國內營業單位經營績效衡量指標之資訊
作業標準流程執行率下扣分。 
參、不予扣分之例外情形：當分行掃毒機申請設備報修時，無法依規執
行以致個人電腦觸發病毒告警時，分行須於設備報修完成前提出「資
訊服務科接獲分行報修的UHD紀錄」，則不予扣分。 
肆、依中華民國113年11月18日安管字第1130000237號函，如有觸發
病毒告警，需於隔一營業日執行ANTIVIR01報表線上簽核作業，設
定單位主管為決行人員。 


 

 


第十章 資訊安全事故通報應變作業程序與證券期貨市場資通安全事件通
報應變作業 


壹、本行緊急事故通報程序 


各單位遇有緊急事故致資訊作業異常時，應向資訊作業服務部資訊服
務科通報。 

資訊作業服務部資訊服務科於知悉或接獲前項通報三十分鐘內，應依
「資訊系統緊 

急事故通報作業」流程通報資訊管理群群主管、資訊部門相關主管、
相關業管單位及受影響單位。若屬重大偶發事件，由緊急事故發生單
位依本行「重大偶發事件通報作業要點」辦理通報，並由資訊作業緊
急事故發生部門召開資訊作業緊急事故處置小組會議及陳報資訊安全
長，由資訊安全長調配資訊安全資源，並由資訊安全部協同總行權責
單位，對資訊作業緊急事故進行跨部門溝通、協調、調配資源與統籌
管理。 

緊急事故發生單位應研判影響業務範圍（含客戶權益），若資訊作業緊
急事故影響客戶權益，應立即通知客戶服務部並聯繫業管單位擬妥應
答方式，以供分行、客戶服務部及資訊作業服務部資訊服務科於接獲
客戶反應時即時回覆及協助處理相關事宜。 

 

貳、證券期貨市場資通安全事件通報應變作業程序 
一、本行兼營證券商業務，若發生重大影響客戶權益或正常營運之資
訊異常事件，以及資通安全事件，應由金融市場管理部、金融交易
部通知資訊安全部依金融監督管理委員會證券期貨局(下稱證期
局) 「證券期貨市場資通安全事件通報應變作業注意事項」(下稱注
意事項)規定至「證券期貨市場資通安全通報系統」辦理通報，該
系統之資安聯絡人為資安管理科副科長。 
二、通報作業 


(1)初步通報 

金融市場管理部、金融交易部於發生影響客戶權益或正常營運
之資訊服務異常事件或資通安全事件，應立即通知資訊安全
部，資訊安全部應於本行知悉事件 30 分鐘內至通報系統
（https://sfevents.twse.com.tw/，以下簡稱通報系統），辦


理事件初步通報。若經金融市場管理部、金融交易部查明原因
後查明原因後判斷為錯誤通報，原通知單位應向資訊安全部說
明錯誤通報之原因，並由資訊安全部至通報系統填寫「取消通
報」原因，始得辦理取消該通報作業。 

(2)正式通報 

金融市場管理部、金融交易部於查明事件後，應儘速通知資訊
安全部辦理事 

件正式通報，並至通報系統填報。 

(3)解除通報 

金融市場管理部、金融交易部於事件處理完成後，應通知資訊
安全部辦理事 

件解除通報，並至通報系統填報。 

三、證券期貨市場資通安全事件通報作業流程如下： 



 

D:\113年證券業通報\流程圖0822.jpg 



註1：因網路或電力中斷等事由，致資訊安全部無法於通報系統完成前述通報
作業時，資訊安全部應先行以電話(聯絡窗口:(02)8101-5910張小姐，
(02)8101-5955楊先生)方式向主管機關證期局及相關單位辦理事件通報，
待網路通訊恢復正常後，資訊安全部仍須至通報系統補登錄通報資訊。(前
揭相關單位係指金融監督管理委員會資通安全事件速報單所示通報對象：
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心、臺灣集中保管結算所、證期局證券
商管理組、證期局資訊室、證交所券商輔導部、證交所交易部、證交所電
腦規劃部、證交所電腦作業部、櫃買中心券商輔導部、櫃買中心資訊部、
證券商業同業公會、期交所資訊規劃部、安碁資訊股份有限公司、證券暨
期貨市場電腦緊急應變支援小組) 

註2：資通安全事件符合「重大偶發事件通報作業要點」、「華南金融集團應行
通報事件注意事項」或「作業風險損失資料庫注意事項」之通報或申辦事
項者，並應依其規定辦理。 

 

 


 

第十一章 資訊安全部可辨識客戶資料管控 

第一節 相關規範依據 

依據「華南商業銀行使用可辨識客戶資料注意事項」及法遵字第
1140027005號函辦理，為規範本行人員使用可辨識客戶資料，以維護客
戶資料安全，特訂定本章。 

 

第二節 可辨識客戶資料範圍 

規範範圍包含資訊安全部維運資訊安全管理工具、系統之記錄。 

 

可辨識客戶資料係指身分證統一編號或營利事業統一編號、戶名、生日、
住址、電話、帳號、戶號、核號、信用卡卡號、客戶交易明細、電子郵
件信箱及其他得以直接或間接方式識別該客戶之資料。 

 

第三節 資料申請、取得、交付及銷毀 

一、透過資訊安全部維運資訊安全管理工具、系統之記錄，依據本行
「使用可辨識客戶資料注意事項」第12條規定，限由被授權人員
下載或列印，得不需登載於「華南商業銀行可辨識客戶資料備查
簿」。 
二、取得資料後，嚴禁利用社群平臺、Line等通訊應用程式傳輸客戶
個人資料或機敏資訊。 


 

資料依下列方式辦理銷毀作業： 

一、資料使用人員應於電子檔案或紙本報表使用完畢後，由督導主管
監督銷毀作業，並將銷毀日期、銷毀人員登載於申請單位備查簿，
交由督導主管確認蓋章。 
二、電子檔案自個人電腦刪除後應完成資源回收筒之清除，由督導主
管確認。 


第四節 文件管理 

資料使用人員下載資料電子檔案後，禁止複製、列印，其為紙本者，禁


止影印。但有下列情形之一者，不在此限： 

一、法令規定。 
二、經單位主管核准得轉交該單位其他人員者。 
三、依本行「使用可辨識客戶資料注意事項」第4條第一項申請核准得
轉交其他單位者。 


備查簿自資料銷毀日起算至少保留7年。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SP-001_華南商業銀行資訊安全政策 

第 1 條 

(訂定目的) 
為確保資訊資產之機密性、完整性、可用性及適法性，並避免遭受內、外部蓄
意或意外之威脅、破壞及盜用，爰衡酌本行之業務需求，訂定本政策。 

第 2 條 

(適用對象) 
本行全體人員、與本行有業務往來之廠商、訪客等，皆應遵循本政策。 

第 3 條 

(資訊安全目標) 
本行之資訊安全目標如下： 
一、確保本行資訊資產之機密性，落實資料存取控制，資訊需經授權人員方可
存取。 
二、確保本行資訊作業管理之完整，避免未經授權之修改。 
三、確保本行資訊作業之持續運作。 
四、確保本行資訊作業均符合相關法令規定要求。 

第 4 條 

(資訊安全控管措施) 
本行之資訊安全控管措施如下： 
一、成立資訊安全管理組織，督導資訊安全管理制度之運作，鑑識資訊安全管
理制度之各項議題與利害相關團體對本行資訊安全之需求及期望。 
二、管理階層應承諾維護資訊安全，持續改善資訊安全品質，減少資訊安全事
故之發生，以保障客戶之權益。 
三、資訊安全管理制度文件應適時更新，紀錄之保護應有明確管理機制。 
四、定期進行資訊資產分類與風險評鑑。 
五、本行全體人員皆有責任及義務保護其擁有、保管或使用之資訊資產。 
六、工作分派應考量職能分工，職務責任範圍應予區分，以避免資訊或服務遭
未經授權修改或誤用。 
七、對於與本行有業務往來之廠商、訪客有存取本行資訊資產之需求時，應進


行必要之審核及參與資訊安全教育訓練。該等人員並負有保護其所擁有、保管
或使用本行資訊資產之責任。 
八、依業務需求訂定資訊作業持續運作計畫，並定期測試演練。 
九、定期檢測資訊安全指標，以維持資訊安全管理制度及管控程序實施之有效
性。 
十、使用適當的資訊加密保護，以確保資訊之機密性、鑑別性及完整性。 
十一、確保工作區域場所之安全，以防範資訊資產遭竊取或毀損。 
十二、落實通訊安全管理。 
十三、資訊作業或程序之開發、修改及建置，皆須符合並遵循資訊安全目標之
規定。 
十四、確保委託他人處理內部資訊作業符合本行資訊安全要求。 
十五、本政策適用對象應隨時注意是否有發生資訊安全事件、安全弱點及違反
安全政策與規範之虞之情事，並依程序進行通報。 
十六、遵循內外部相關法令規定，建立應有之管控程序，定期執行資訊安全查
核作業。 

第 5 條 

(年度審查) 
本政策每年至少審查一次，以符合相關法令規定及資訊業務最新發展現況，並
於必要時修正之。 

第 6 條 

(核定層級) 
本政策經董事會通過後實施。 

第 7 條 

(修訂沿革) 
本政策於民國101年04月30日訂定。 
民國104年04月27日第一次修正。 

 

 

 


SR-001_資訊安全管理制度實施注意事項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為確保本行資訊安全管理制度之確實可行，依據本行「資訊安全政策」，訂定本
注意事項。 
另透過本注意事項之實施，宣示管理階層支持資訊安全之決心，俾利相關人員
有所依循，以降低任何資訊安全事故可能帶來之衝擊，並持續運作及改善資訊
安全管理制度同時保障本行與客戶之權益。 

第 2 條 

(範圍) 
資訊安全管理制度之實施範圍涵蓋本行資訊作業流程與環境。 
資訊安全管理制度應考量下列因素： 
一、確認內外部議題對資訊安全管理制度之影響。 
二、了解利害相關團體之需求與期望。 
三、本公司內部作業活動與其他組織提供之作業活動。 

第 3 條 

(相關人員) 
資訊安全管理制度實施範圍下之有關人員，皆應瞭解並切實遵守。 

第 4 條 

(資訊安全聲明) 
為確保本行資訊安全政策能有效傳達至所有人員，本行同仁應確實瞭解資訊安
全政策中之要求，與本行有業務往來之廠商及其人員應確實瞭解本行之「資訊
安全聲明」。 

第 5 條 

(資訊安全管理制度之運作) 
依照國際資訊安全管理制度標準(ISO 27001)，採用「Plan-Do-Check-Act」
(PDCA)之循環運作模式，建立資訊安全管理制度，並維繫其有效運作與持續改
進，運作模式包含： 


一、規劃與建立(Plan)：規劃資訊資產分類與風險評鑑、辨識潛在之威脅及弱
點，設計控管機制，以建立資訊安全管理制度。 
二、實施與運作(Do)：依據規劃評估之結果，建立或修正應有之控管機制。 
三、監督與查核(Check)：監督資訊安全管理制度各項作業之落實執行，並查核
其有效性。 
四、維護與改進(Act)：根據監督查核之結果與建議，執行矯正措施，改善並執
行應有之控管機制，以持續維護資訊安全管理制度之運作。 

第 6 條 

(適用性聲明) 
本行資訊安全管理制度應參考ISO 27001國際資訊安全管理標準，選擇適當之
控制措施，訂定「資訊安全管理制度適用性聲明書」條列本行所採用之控制點
及驗證範圍。 

第 7 條 

(資訊安全指標) 
資訊安全指標應涵蓋機密性、完整性與可用性三個構面，及說明如何量測所選
擇控制措施之有效性，以產生可比較的結果。 

第 8 條 

(文件及紀錄管制) 
本行應建立資訊安全管理制度相關文件及紀錄之管理機制，以確保資訊安全管
理制度文件之適時更新及紀錄之保護。 

第 9 條 

(管理階層責任) 
管理階層責任如下： 
一、管理階層承諾： 
管理階層應藉由資訊安全組織落實推動資訊安全管理制度，以提供規劃與建
立、實施與運作、監督與查核、維護與改進之證明文件或紀錄。 
二、資源管理： 
管理階層應決定並提供資訊安全工作所需之資源。 
三、教育訓練： 


管理階層應確認參與資訊安全管理制度作業之人員均具備工作所需之相關職
能，以提升資訊安全認知觀念與防護能力。 

第 10 條 

(內外部團體之聯繫) 
本行應識別與資訊安全管理制度相關之內外部利害相關團體 (包含內外部團
體)，彙整為「資訊安全利害相關團體列表」，並每年定期檢視。本行應確認對
內外部團體之聯繫，其中包含溝通內容、溝通時機、溝通對象、負責溝通之人
員、溝通方式、溝通過程所造成之影響等項目，並鑑(識)別出與資訊安全管理
制度相關議題，定期彙整至「資訊安全內外部議題」。 

第 11 條 

(資訊安全管理制度查核) 
本行每半年應進行資訊安全管理制度之評估或查核作業，並編製「資訊安全自
行查核工作檢核表」，以利查核作業之執行，藉以檢討控管目標、規範與作業程
序是否合乎相關標準、法令規定或資訊安全需求，以持續增進資訊安全管理制
度的有效性。 

第 12 條 

(資訊安全管理制度之改進) 
本行應藉由資訊安全目標、內外部查核結果、事件監視之分析，採取必要之矯
正措施，以持續改善資訊安全管理制度之有效性。 
前項所稱矯正措施，係採取適當的控管措施，以減少資訊安全管理制度建置與
運作過程中所發現之不符合事項，並防止再度發生。 

第 13 條 

(表單與附件) 
本注意事項相關表單與附件如下： 
一、「資訊安全聲明」。 
二、「資訊安全管理制度適用性聲明書」。 
三、「資訊安全自行查核工作檢核表」。 
四、「資訊安全自行查核報告書」。 
五、「資訊安全內外部議題」。 


六、「資訊安全利害相關團體列表」。 

第 14 條 

(授權事項) 
本注意事項之附件二至附件六，授權資訊安全部依業務需要修改，並經資訊安
全長核定後抽換。 

第 15 條 

(未盡事宜) 
本注意事項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 16 條 

(核定層級) 
本注意事項經總經理核定後實施。 

第 17 條 

(修訂沿革) 
本注意事項於民國 101 年 5 月 21 日訂定。民國 102 年 5 月 15 日第一次
修正。民國 104 年 7 月 21 日第二次修正。民國 113 年 4 月 23 日第三次
修正。民國 114 年 9 月 12 日第四次修正。民國 115 年 3 月 16 日第五次
修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-002_華南商業銀行資訊安全組織實施注意事項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為確保本行資訊安全管理制度能持續有效運作，並依據本行「資訊安全政策」
訂定本注意事項，規範資訊安全管理組織之組成及其功能。 

第 2 條 

(業務範圍) 
有關資訊安全管理制度之規劃、執行、管理審查等相關事宜，應依本注意事項
辦理。 

第 3 條 

(資訊安全組織) 
為確保資訊安全管理制度之執行，落實資訊安全政策，成立資訊安全推動小
組，下設資訊安全執行分組、緊急處理分組、資訊安全查核分組。 
資訊安全組織成員應建冊列管，以釐清資訊安全責任，並填寫於「資訊安全組
織成員表」(詳如附件一)，遇人員異動時應加以更新。 

第 4 條 

(資訊安全推動小組) 
資訊安全推動小組係負責資訊安全管理制度相關事項之審議及召開資訊安全推
動小組會議，其成員及職責如下： 
一、召集人由督導資訊管理群之副總經理擔任，其職責如下： 
(一)召開並主持資訊安全推動小組會議。 
(二)針對各項討論議題進行裁決。 
(三)決定是否啟動資訊作業持續運作計畫。 
(四)指派資訊安全推動小組執行秘書。 
(五)提供資訊安全所需的資源。 
二、副召集人由資訊安全部、資訊作業服務部及資訊規劃開發部經理擔任，其
職責如下： 
(一)為資訊安全推動小組召集人之職務代理人。 
(二)協助召集人主持資訊安全推動小組會議。 


三、資訊安全推動小組委員由風險管理、法令遵循等單位主管及資訊單位科長
級以上主管人員擔任，其職責如下： 
(一)研議、審查資訊安全政策及相關規範。 
(二)參與資訊安全推動小組會議，討論及審查相關議題。 
(三)定義資訊安全管理制度之範圍。 
(四)覆核資訊安全管理制度之風險評鑑及風險處置對策。 
(五)審查資訊安全管理制度之各項控管措施與處理程序。 
(六)研議資訊安全管理制度下各項控管措施的職掌與權責。 
(七)研議資訊安全教育訓練計畫。 
(八)審查資訊安全管理制度自行查核結果及矯正預防進度追蹤。 
(九)針對新科技之導入，評估可能之資訊安全風險，落實資訊安全管理。 
(十)審查資訊安全事故及處理情形。 
(十一)宣導資訊安全管理制度相關規範與管理理念。 
四、執行秘書由資訊安全推動小組召集人指派，其職責如下： 
(一)安排資訊安全推動小組會議之進行。 
(二)協助資訊安全管理制度之推動相關工作。 

第 5 條 

(資訊安全執行分組) 
資訊安全執行分組係負責規劃及執行各項資訊安全作業，其成員及職責如下： 
一、組長由資訊安全推動小組召集人指派，其職責如下： 
(一)召開資訊安全執行分組會議。 
(二)協調及研議各項議題。 
二、組員由資訊安全執行分組組長指派，其職責如下： 
(一)執行資訊安全管理制度之風險評鑑，並規劃風險處置對策。 
(二)協助資訊安全推動小組規劃與擬訂資訊安全管理制度各項控管措施與處理
程序。 
(三)推動與執行資訊安全管理制度各項控管措施與處理程序。 
(四)彙整及分析資訊安全管理制度之各項資訊安全指標。 
(五)彙整資訊安全管理制度之內、外部議題及利害相關團體對本公司之資訊安
全要求與期望，並定期更新「資訊安全內外部議題」及「資訊安全利害相關團
體列表」。 


(六)處理利害相關團體對本行之資訊安全要求，且該要求事項係須透過資訊安
全管理系統因應者 。 
(七)執行內、外部資訊安全查核改善事項及矯正措施。 
(八)安排與實施資訊安全教育訓練。 
(九)研討新資訊安全產品或技術。 
(十)識別適用之資訊安全相關之法令規定。 

第 6 條 

(緊急處理分組) 
緊急處理分組係負責重大資訊安全事件之緊急應變處理，其成員及職責如下： 
一、組長由資訊安全推動小組召集人指派，其職責如下： 
(一)當重大資訊安全事件發生時，負責聯絡及召集緊急處理分組成員。 
(二)協調各關鍵資訊作業流程負責人執行作業，並協調資源之調派使用。 
(三)依據事件評估之結果，建請資訊安全推動小組召集人決議是否啟動資訊作
業持續營運計畫。 
(四)當災變發生時，配合救災單位負責搶救人員、物資與設備等，以及現場指
揮工作。 
(五)負責災後協調、災害現場指揮及規劃原營運場所之復原工作。 
二、組員由各關鍵資訊作業流程負責人員擔任，其職責如下： 
(一)負責召集相關業務系統人員，發展、維護、更新及執行各項災害復原程
序。 
(二)每半年負責召集各相關業務系統人員進行資訊作業持續營運計畫之測試及
演練。 
(三)負責原營運場所或異地備援(份)場所之應變、處理、復原及運轉測試工
作。 
(四)應檢調單位之要求協助災害現場證據之收集。 
(五)負責災害現場評估損害狀況及執行原營運場所之現場復原工作。 

第 7 條 

(資訊安全查核分組) 
資訊安全查核分組係負責資訊安全管理制度內部自行查核作業，其成員及職責
如下： 
一、組長由資訊安全推動小組召集人指派，其職責如下： 


(一)召開資訊安全查核分組會議。 
(二)協調及分派資訊安全管理制度自行查核工作。 
二、組員由資訊安全查核分組組長指派，其職責如下： 
(一)擬定資訊安全管理制度自行查核計畫。 
(二)執行資訊安全管理制度自行查核。 
(三)撰寫資訊安全管理制度自行查核報告。 
(四)追蹤不符合事項之改善執行情形。 

第 8 條 

(資訊安全推動小組會議舉行) 
為確保資訊安全推動小組之執行，應定期召開資訊安全推動小組會議，另為求
資訊安全推動小組會議之彈性，得以公文書審方式進行： 
一、會議召開： 
(一)資訊安全推動小組每年應召開會議二次。 
(二)資訊安全推動小組會議之召開，除另有規定外，由資訊安全推動小組召集
人召集之。 
(三)必要時，召集人得召開臨時會議。 
二、列席人員： 
得視需要邀請會議相關議題之內部同仁及外部專家列席報告或發表意見。 
三、會議紀錄： 
(一)會議過程應有紀錄，並於會議後將會議紀錄陳核。 
(二)會議紀錄應遵循資訊資產之機密等級，施以適當之保護。 

第 9 條 

(資訊安全推動小組會議內容) 
資訊安全推動小組會議內容分述如下： 
一、資訊安全管理制度之評量： 
(一)定期審查資訊安全政策，以確保資訊安全政策之適用性、適切性及有效
性，審查內容應包含評估資訊安全政策及資訊安全目標可能改善之機會，以及
變更之需求。 
(二)依據各項內外環境需求及法令規定，評估資訊安全管理制度實施的適用範
圍、適法性及完整性，並決定是否需調整及修正。 
(三)覆核資訊安全執行分組提報之風險評估方法及風險評鑑結果，並依據風險


評鑑結果所選用之控管措施及可接受剩餘風險水準進行審查。 
二、資訊安全事故之報告： 
彙報資訊安全事故及處理狀況，並審查所需之改善措施。 
三、權責人員之指派： 
就各項資訊安全需求事項，指派權責人員擔任工作，並由各事項之執行成果，
評量權責人員之適當性。 
四、依據資訊安全管理制度標準(ISO 27001)，進行下列議題審查： 
(一)前次管理審查議案之追蹤。 
(二)與資訊安全管理制度有關之內、外部議題之變更。 
(三)與資訊安全管理系統之利害相關團體需求及期望的變更。 
(四)資訊安全績效之回饋，包括下列之趨勢： 
1.不符合項目及矯正措施。 
2.監督及量測結果。 
3.查核結果。 
4.資訊安全目標之達成。 
(五)利害相關團體之回饋。 
(六)風險評鑑結果及風險處理計畫之執行狀況。 
(七)持續改善之建議。 
五、依據資訊安全管理制度標準(ISO 27001)，做出下列決策或行動： 
(一) 對於資訊安全管理制度持續改善建議有關之決策。 
(二) 對資訊安全管理制度變更之需要。 
六、專題報告： 
邀請內部同仁、外部專家或特殊利害相關團體(如：刑事犯罪偵防單位、監理機
關等)就資訊安全議題、觀念或新知，提出報告或建議，供資訊安全推動小組參
考。 

第 10 條 

(未盡事宜) 
本注意事項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 11 條 

(核定層級) 
本注意事項經總經理核定後實施。 


第 12 條 

(修訂沿革) 
本注意事項於民國 101 年 5 月 21 日訂定。民國 102 年 11 月 19日第一次
修正。民國 104 年 7 月 21 日第二次修正。民國 105 年4 月 15 日第三次
修正。民國 107 年 6 月 20 日第四次修正。民國 111 年 8 月 5 日第五次修
正。民國 113年 4 月 23 日第六次修正。民國 114 年 2 月 3 日第七次修
正。 

SR-004_華南商業銀行資訊安全事件管理注意事項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為強化本行資訊安全事件之通報與應變處理，確保採取積極有效之應變處理程
序，以降低對重要資訊資產的危害與損失，訂定本注意事項。 

第 2 條 

(範圍) 
凡於作業環境中，導致資訊資產之機密性、完整性、可用性遭受影響，足以危
害本行內部運作與客戶權益之事件均屬之。 

第 3 條 

(資訊安全事件) 
考量資訊安全事件影響之範圍及嚴重程度，將事件區分為二類。 
一、重大資訊安全事件，符合下列任一情形者： 
(一)機密等級資料遭洩漏或竄改。 
(二)關鍵資訊作業停頓，無法於目標回復時間內回復正常運作。 
二、一般資訊安全事件，符合下列任一情形者： 
(一)內部限閱等級資料遭洩漏或竄改。 
(二)關鍵資訊作業遭影響而中斷，可於目標回復時間內回復正常運作。 
(三) 海外分行依當地法令規定通報當地主管機關之資訊安全事件，且非屬前款
之情形者。 

第 4 條 


(資訊安全事件通報) 
資訊安全事件通報程序如下，並應通報資訊安全長： 
一、資訊作業發生安全事故時，應依本行「資訊作業緊急事故處置注意事項」
及相關規定通報資訊部門相關主管、相關業務主管單位及受影響單位。 
二、若屬重大資訊安全事件，應依本行「重大偶發事件通報作業要點」處理程
序辦理。 
三、若資訊安全事件符合本行「作業風險損失資料庫注意事項」之作業風險損
失事件申報範圍者，應依規定辦理申報，並登錄至「集團作業風險損失資料
庫」。 

第 5 條 

(資訊安全事件證據蒐證) 
本行應執行資訊安全事件之蒐集與處理，以識別、蒐集、取得及保存可用來作
為證據的資訊。資訊安全事件如涉及法令或犯罪部份，蒐證之過程須確認處理
措施符合相關法令之規定，並於處理過程中留意證據及紀錄之留存。蒐證程序
與原則如下： 
一、證據保全：進行數位證據辨識或蒐集等作業時，應避免異動及改變原始磁
碟及證據，以防止破壞其證據能力，並以拍照、錄影或紙本載明等方式記錄現
場環境情況。 
二、證據蒐集：依其所發生之事件型態，進行證據蒐集與封存，包含涉及之資
訊系統及設備與相關資訊或網路安全設備之稽核日誌與監控紀錄，並透過拍
照、攝影或文件載明等方式，全程記錄證據蒐集過程。 
三、證據分析：由本行或委託外部專家團體針對所蒐集之證據進行鑑識分析作
業，並提出事件調查報告。 

第 6 條 

(資訊安全事件緊急處理程序) 
為確保資訊安全事件發生時，儘速恢復正常運作，依資訊作業緊急事故發生之
不同情況，參照本行「資訊作業緊急事故處置操作手冊」相關作業程序處理。 

第 7 條 

(事件紀錄保存) 
資訊安全事件稽核軌跡及相關證據，應適當保護以備日後查考。 


資訊安全事件相關之表單、紀錄及報告等文件之保存，應依本行「資訊安全文
件及紀錄管理須知」之規定辦理。 

第 8 條 

(事件改善) 
資訊安全事件於緊急應變處理結束後，應將處置相關過程予以記錄，並分析事
件發生原因，擬定矯正措施，以避免類似事件再次發生，並適時修正本行「資
訊作業緊急事故處置操作手冊」以利遵循。 

第 9 條 

(未盡事宜) 
本注意事項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 10 條 

(核定層級) 
本注意事項經總經理核定後實施。 

第 11 條 

(修訂沿革) 
本注意事項於民國101年05月21日訂定。 
民國104年07月21日第一次修正。 
民國115年3月23日第二次修正。 

 

SR-005_華南商業銀行資訊安全文件及紀錄管理須知 

第一章 總則 

第 1 條 

(目的) 
為建立華南商業銀行(以下簡稱本行)資訊安全管理制度相關文件之增修、分
發、保存、廢止，與相關紀錄之識別、儲存、保護、檢索、保存期限及作廢等
程序，使能遵循最新版本文件執行作業，以確保文件之適時更新及紀錄之妥善
保護，依據本行「資訊安全管理制度實施注意事項」訂定本須知。 


第 2 條 

(範圍) 
本行資訊安全管理制度下所訂定之規章及作業產生之紀錄皆依本須知辦理。 

第二章 名詞定義 

第 3 條 

(資訊安全文件) 
資訊安全管理制度相關文件或紀錄分為四階，如下所述。 
一、第一階政策文件 
用以描述本行資訊安全政策與原則，並說明需要進行資訊安全管理的緣由以及
管理階層對於資訊安全的支持。 
二、第二階規範文件 
針對資訊安全管理制度的運行以及各項資訊安全控制領域，訂定相關規範，並
說明資訊安全管理制度之基本原則、角色權責及程序。 
三、第三階作業程序文件 
針對第二階文件之內容，若需要詳加描述者，得自成第三階文件。內容說明執
行細節內容、作業流程以及必須使用參考之文件或表單。 
四、第四階表單或附件 
為作業流程中，需使用而產出之文件。使用過後的表單，則成為紀錄，用以提
供各項資訊安全活動證明，以確保資訊安全作業的執行與追溯。 

第三章 內容 

第 4 條 

(文件命名及格式) 
資訊安全管理制度各階文件命名原則及格式標準，依據本行「章則制定要點」
辦理。 

第 5 條 

(文件編碼) 
文件與表單之編碼，由文件管理人員依以下規則編號，不得有重複之情形。 
一、第一至三階文件編碼規格：XX-YYY 
(一)XX：文件階層代碼，各階層代碼如下 


1.第一階政策文件：SP(Security Policy) 
2.第二階規範文件：SR(Security Regulation) 
3.第三階作業程序文件：SW(Security Workbook) 
(二)YYY：流水號，自001起始。 
二、第四階表單編碼規格：XX-YYY-ZZZ 
(一)XX-YYY：歸屬之文件編碼。 
(二)ZZZ：流水號，自001起始。 

第 6 條 

(文件管理) 
依下列規定辦理： 
一、文件管理人員之指派、資訊安全管理制度相關文件及所屬表單或附件之訂
定、修正與廢止，依資訊部門分層負責明細表規定辦理。 
二、文件管理人員應對各階文件造冊管理，並填寫於「資訊安全文件列表」，於
新增、修訂或廢止各式文件時，公告同仁知悉。 

第 7 條 

(紀錄管理) 
依下列規定辦理： 
一、紀錄保存 
(一)紀錄應由經辦人員妥善保存，保存期限至少三年，如有法令要求或其他規
範有不同保存期限需求者，應依其規定辦理。 
(二)紀錄應由經辦人員負責保管，並依據本行「資訊資產保護與處置原則」辦
理，防止各項作業紀錄未經授權存取、遺失、毀壞或竄改。 
二、紀錄銷毀 
(一)紀錄若超過保存期限，不予保留而須進行銷毀時，應由經辦人員填寫「紀
錄銷毀申請單」，經權責主管核准後，以碎紙機絞碎或撕毀等無法回復之安全方
式處理。 
(二)若委外執行銷毀，經辦人員應監視銷毀流程。 
(三)「紀錄銷毀申請單」之保存期限依申請單位決定。 

第四章 附則 

第 8 條 


(表單/附件) 
「資訊安全文件列表」。 
「紀錄銷毀申請單」。 

第 9 條 

(附則) 
本須知未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 

第 10 條 

(核定層級) 
本須知經資訊管理群主管核定後實施。 

第 11 條 

(修訂沿革) 
本須知於民國101年05月17日訂定。民國111年7月27日第一次修正。 

 

SR-006_華南商業銀行資訊資產管理與風險評鑑須知 

第一章 總則 

第 1 條 

(訂定目的) 
為妥善保護本行資訊資產，藉系統化之方法對資訊資產進行適當之分類與風險
之分析評估，進而控制或降低風險，依據本行「資訊安全管理制度實施注意事
項」訂定本須知。 

第 2 條 

(範圍) 
凡資訊安全管理制度內之各類資訊資產皆適用之。 

第二章 名詞定義 

第 3 條 

(資訊資產) 


本須知所稱資訊資產，係指硬體、軟體、資料、文件及人員等與資訊處理相關
之資產皆屬之。 

第 4 條 

(弱點) 
本須知所稱弱點，係指存在於資訊資產本身可能被威脅利用而產生之風險。弱
點一般可區分成兩類： 
一、技術弱點：指系統軟硬體設計與實作上之缺陷。 
二、程序或管理弱點：指安全政策、程序、控制、組態設定或其他系統管理方
面之缺陷。 

第 5 條 

(威脅) 
本須知所稱威脅，係指任何利用資訊資產弱點造成損害或影響之事件，亦即任
何可能危害系統的潛在狀況或事件。威脅可能來自系統內部或外部，可能是蓄
意或偶發事件如駭客入侵、病毒、火災、水災、閃電、地震等。 

第 6 條 

(風險可接受水準) 
本須知所稱風險可接受水準，係指資訊安全組織依據資訊資產所面臨之風險影
響程度而決定之可接受風險值，以作為設計及建置控管機制之基準。 

第 7 條 

(剩餘風險) 
本須知所稱剩餘風險，係指採用相關控管措施之後剩餘的風險。 

第 8 條 

(高風險項目) 
本須知所稱高風險項目，係指資訊資產風險權值高於風險可接受水準之資訊資
產。 

第 9 條 

(潛在風險權值) 


本須知所稱潛在風險權值，係指綜合考量潛在風險(如內、外部議題、及利害關
係團體之要求等)對現有資訊資產之機密性、完整性與可用性可能帶來之衝擊、
資訊資產目前控管之成熟度、潛在風險發生之機率與對組織之影響程度等因
素，透過資訊資產之風險評估模型，可得知該項資產所面臨之潛在風險程度並
予以量化，作為選擇控管措施之依據。 

第三章 權責 

第 10 條 

(資訊資產擁有者) 
資訊資產擁有者係指具有該項資訊資產之管理權限。資訊資產之擁有者由權責
主管或其指派之人員擔任，其權責如下： 
一、覆核風險評鑑結果。 
二、指定資訊資產之保管者，以妥善管理資訊資產。 

第 11 條 

(資訊資產保管者) 
資訊資產保管者負責資訊資產之新增、異動及停止使用，並提出更新資訊資產
清冊之需求。 
進行風險權值計算，擬定欲採行之控管風險措施，並定期辦理風險再評估作
業。 

第 12 條 

(資訊資產使用者) 
資訊資產使用者係指獲得適當之授權，得以檢視、使用、存取或異動資訊資
產。 

第 13 條 

(資訊安全推動小組) 
資訊安全推動小組於資訊資產管理與風險評鑑作業階段之權責如下： 
一、覆核資訊資產群組與分類方式。 
二、決定可接受風險水準。 
三、審核有關風險處理後之重要決策，如：接受高風險水準之項目。 
四、對於環境重大變動決定是否實施風險評鑑作業。 


五、對依據風險評鑑結果所選用之控制項目及所需資源進行審查。 

第 14 條 

(資訊安全執行分組) 
資訊安全執行分組於資訊資產管理與風險評鑑作業階段之權責如下： 
一、彙整資訊資產清冊。 
二、修訂資訊資產清冊格式。 
三、依據風險評鑑結果，擬訂風險可接受水準。 
四、協調高風險項目負責單位研擬風險處理計畫。 
五、追蹤風險處理計畫執行情形，並定期追蹤風險再評估作業之執行情形。 
六、向資訊安全推動小組陳報風險處理計畫之成效。 
七、彙整並更新「資訊安全內外部議題」及「資訊安全利害相關團體列表」。 

第 15 條 

(風險擁有者) 
風險擁有者係指部門主管，具有風險管理責任和權責，負責核准風險處理計畫
及可接受之剩餘風險。 

第四章 內容 

第 16 條 

(資訊資產之分類與管理) 
為利於資訊資產管理，資訊安全執行分組應依資訊資產之類型、用途與重要性
對資訊資產予以適當分類與群組化： 
一、資訊資產分為以下類別： 
(一)硬體：包括主機暨其週邊設備、伺服器主機、測試主機、個人電腦暨可攜
式電腦、機電設備等。 
(二)軟體：包括系統作業軟體、應用軟體、資料庫及中介軟體、測試工具等。 
(三)資料：其呈現形式為電子檔案。例如：網站公開資料、業務交易資料、客
戶資料檔等。 
(四)文件：其呈現形式為書面文件。例如：資訊安全文件及紀錄、系統操作手
冊、網路架構圖、各類申請書等。 
(五)人員：包括內部員工及外部廠商。 


二、各類資訊資產依其用途與重要性再分為若干群組，並製成「資訊資產之分
類與群組」。 
三、應依資訊資產之類別、用途與重要性予以適當控管，並依「資訊資產保護
與處置原則」辦理。 

第 17 條 

(資訊資產群組價值之給定) 
資訊資產群組之價值判斷依其機密性、完整性、可用性等三個構面給定相對價
值，並適當說明所授予相對價值之判斷依據。 

第 18 條 

(資訊資產之擁有、使用與保管) 
為釐清資訊資產之擁有、使用與保管之權責，確保資產由適當之人員使用及保
管，應於資訊資產清冊中列示資訊資產之擁有者、使用者與保管者。 

第 19 條 

(資訊資產之新增、異動與停止使用) 
各類資訊資產之新增、異動與停止使用，應由資訊資產保管者進行資訊資產清
冊之維護，並經資訊資產擁有者確認後存查。 

第 20 條 

(資訊資產清冊之管理) 
資訊資產保管者應每半年重新檢視資訊資產清冊內容之完整性及正確性，以確
保更新至現況。 
資訊資產擁有者應對資訊資產之分類與群組是否適當，以及清冊內容進行最後
之覆核。 

第 21 條 

(風險評鑑作業) 
風險評鑑分為資訊資產面及管理制度面，計算方式如下： 
一、資訊資產面已知風險權值計算： 
(一)風險權值之計算公式為「已知風險權值＝資訊資產價值x弱點權值x威脅
權值」。 


1.資訊資產價值：於定義各類資訊資產群組時，依其機密性、完整性與可用性
加以評量，可區分為高(3)、中(2)、低(1)三級。 
2.弱點權值：弱點權值係指資訊資產目前所存在之弱點或危險程度，可區分為
高(3)、中(2)、低(1)三級。 
3.威脅權值：威脅權值係指威脅可能利用資訊資產之弱點所造成之衝擊影響程
度，可區分為高(3)、中(2)、低(1)三級。 
(二)資訊資產已知風險權值： 
1.綜合資訊資產價值、弱點權值、威脅權值等因素，透過資訊資產之風險評鑑
工具，得知該項資訊資產量化後之風險程度，以作為選擇控管措施之依據。 
2.依據已知風險權值之計算公式，資訊資產風險權值最低為1，最高為27。 
二、管理制度面風險權值計算： 
資訊安全管理制度風險權值之計算，係依據組織制度運作現況與經營整體環境
等考量是否符合資訊安全管理制度之要求，並給定風險權值，若不符合則給定
最高風險權值(27)，若符合則給定最低風險權值(1)。 
三、潛在風險權值計算： 
(一)潛在風險權值之計算公式為「潛在風險權值＝潛在衝擊權值x潛在弱點權
值 x潛在威脅權值」。 
(二)潛在衝擊權值：參照各資訊資產群組之價值，考量潛在風險對現有資訊資
產之機密性、完整性與可用性可能帶來之衝擊加以評量，可區分為高(3)、中
(2)、低(1)三級。 
(三)潛在弱點權值：弱點權值是指資訊資產目前控管是否成熟，可區分為高
(3)、中(2)、低(1)三級。 
(四)潛在威脅權值：威脅權值係指潛在風險發生之機率與影響程度，可區分為
高(3)、中(2)、低(1)三級。 
(五)資訊資產潛在風險權值：依據潛在風險權值之計算公式，潛在風險權值最
低為1，最高為27。 

第 22 條 

(風險評鑑之進行程序) 
由資訊資產保管者每半年執行一次風險評鑑，風險評鑑應充分考量現有之控管
機制，包含已知風險及潛在風險，並鑑識出內、外部議題、利害關係相關團體
之要求，加入風險評鑑程序之中。風險評鑑結果由資訊資產擁有者進行覆核。 


第 23 條 

(風險可接受水準之陳報) 
當所有風險權值計算完成後，做成風險評鑑彙總報告，由資訊安全執行分組擬
訂風險可接受水準陳報資訊安全推動小組。 

第 24 條 

(風險處理計畫) 
高於風險可接受水準之資訊資產項目，應研擬風險處理計畫，以控管風險，並
應經風險擁有者核定後實施： 
一、風險處理計畫內容應針對高風險項目採取必要之強化、改善或新增控管措
施。 
二、因風險改善期間過長或成本過高以致無法立即改善者，應採取短期補償性
控管措施，並持續追蹤進行改善。 

第 25 條 

(剩餘風險管理) 
當現有控管措施完成改善或新增控管措施後，應重新評估風險權值，並重複執
行辨識及降低風險步驟，直到風險擁有者確認剩餘風險已降至風險可接受水準
為止。 

第 26 條 

(風險改善追蹤) 
風險處理計畫編列完成後，由相關負責單位執行風險處理計畫，並於改善期間
內定期回報資訊安全執行分組。資訊安全執行分組應持續追蹤風險處理計畫之
執行成效，並將執行結果陳報資訊安全推動小組。 

第五章 附則 

第 27 條 

(表單與附件) 
本須知相關表單與附件如下： 
「資訊資產之分類與群組」。 
「資訊資產保護與處置原則」。 


第 28 條 

(授權事項) 
本須知之附件，授權資訊安全部依業務需求修改，並經單位主管核定後抽換。 

第 29 條 

(未盡事宜) 
本須知未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 30 條 

(核定層級) 
本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第 31 條 

(修訂沿革) 
本須知於民國101年5月17日訂定。民國104年7月14日第一次修正。民國
111年7月27日第二次修正。民國114年5月23日第三次修正。 

 

SR-007_華南商業銀行資訊安全指標管理須知 

第 1 條 

(訂定目的) 
為強化本行資訊安全管理制度實施之有效性，確保資訊安全指標監控與管理機
制之執行，訂定本須知。 

第 2 條 

(範圍) 
本行資訊安全管理制度所涵蓋之資訊系統開發維護、資訊作業及資訊安全管控
措施，皆適用之。 

第 3 條 

(資訊安全指標) 
本須知所稱資訊安全指標，係指可量化之量測指標，量測範圍包含機密性、完


整性與可用性等。 

第 4 條 

(資訊安全推動小組) 
資訊安全推動小組應定期審查本行資訊安全指標及相關矯正措施執行成效。 

第 5 條 

(資訊安全執行分組) 
資訊安全執行分組負責彙整各項資訊安全指標，並追蹤資訊安全指標未達成原
因，以確保矯正措施之有效執行。 

第 6 條 

(資訊安全指標負責人員) 
各項資訊安全指標由各資訊系統開發維護、資訊作業及資訊安全管控等之相關
人員負責擬定，及統計資訊安全指標執行情形。 

第 7 條 

(資訊安全指標設計及維護) 
資訊安全指標設計及維護要求如下： 
一、各項資訊安全指標負責人員應每年至少一次檢討及調整資訊安全指標，並
提報至資訊安全執行分組。 
二、資訊安全執行分組彙總各項資訊安全指標後製成「資訊安全指標彙總表」，
陳報資訊安全推動小組。 

第 8 條 

(資訊安全指標執行狀況) 
各項資訊安全指標之執行狀況應依以下規定辦理： 
一、資訊安全指標負責人員依各項指標之量測週期，填寫「資訊安全指標統計
表」，資訊安全指標如有未達目標值者，應一併說明原因及相關處理情形，交由
資訊安全執行分組彙總。 
二、資訊安全執行分組依據各項資訊安全指標負責人員提報之「資訊安全指標
統計表」彙整成「資訊安全指標彙總表」，並針對資訊安全指標達成狀況進行分
析及評估，每年陳報資訊安全推動小組二次。 


第 9 條 

(不符合事項追蹤) 
按月統計之資訊安全指標連續三期未達目標值，或按季、半年、年統計之資訊
安全指標未達目標值者，資訊安全指標負責人員應執行矯正措施，並納入下次
自行查核追蹤項目。 

第 10 條 

(表單與附件) 
本須知相關表單與附件如下： 
「資訊安全指標彙總表」。 
「資訊安全指標統計表」。 

第 11 條 

(未盡事宜) 
本須知未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 12 條 

(核定層級) 
本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第 13 條 

(修訂沿革) 
本須知於民國101年5月17日訂定。民國104年7月14日第一次修正。民國
110年8月26日第二次修正。民國111年7月27日第三次修正。民國 114 年 
1 月 14 日第四次修正。 

 

 

 

 

 


SR-008_華南商業銀行資訊人員安全管理須知 

第 1 條 

(目的) 
為落實華南商業銀行(以下簡稱本行)資訊人員應遵守資訊安全之承諾，爰訂定
本須知。 

第 2 條 

(適用範圍) 
本須知所稱資訊人員係指各項與資訊安全作業或管理有關之人員。 
前項與資訊安全作業或管理有關之人員如下： 
一、依本行「人事管理要點」流程任用，並依規定簽署「資訊人員著作權歸屬
聲明暨保密切結書」(附錄一)之正式員工。 
二、為因應臨時性及短期性業務需要，以本行「臨時人員管理注意事項」聘僱
之臨時人員。 
三、由人力資源公司派遣至資訊管理群，從事定期工作之派遣人員。 

第 3 條 

(資安工作職掌) 
本行資訊管理群正式員工，應於工作職掌中載明其資訊安全作業之職掌與權
責。 

第 4 條 

(資訊作業人員職務分工與代理) 
資訊單位應建立資訊作業職務分工與代理，相關要求如下： 
一、本行各項資訊作業活動之工作分配應依員工個人之專業技能做適當權責分
工，並預防未經授權存取之行為，以杜絕舞弊。 
二、若因人力不足而有兼任之情形時，視狀況採取適當之補償性控制措施，如
留存操作稽核軌跡、人員陪同作業等。 
三、應有代理人制度，並依本行「工作規則」相關規定辦理，以確保營運作業
不致因單一員工之異動而中斷。 
前項第二款補償性控制措施係指因組織、流程、成本考量等因素，無法達到原
本控制要求而新增之替代執行方案。 


第 5 條 

(人員離調職) 
資訊人員離(調)職時，應填寫「員工離(調)職移交清單」（附錄二）彙整移交項
目，並辦理帳號權限之移除，經帳號權限管理人員執行與確認後陳核單位主管
覆核，並由資訊內控管理科歸檔。 

第 6 條 

(密碼使用之責任) 
個人對密碼使用之責任如下所述： 
一、本行所有員工應視密碼為個人機密資料，並審慎使用，不可與他人分享共
用。 
二、不得以書面方式公開置放或張貼密碼。 
三、個人對密碼之設定與管理，依本行「資訊作業密碼設定注意事項」辦理。 

第 7 條 

(相關法令與內部規範之遵行) 
本行資訊人員應對其工作上與資訊安全相關之法令要求有所瞭解，並依據相關
規定辦理。 
前項法令包括個人資料保護法、著作權法、刑法妨害電腦使用罪章、金融機構
作業委託他人處理內部作業制度及程序辦法等。 
資訊單位應透過教育訓練或其他宣導方式，促使相關人員瞭解外部法令與本行
所制訂之各項規定。 
資訊人員若有任何違反法令或內部規範之情事，依本行「工作規則」及有關法
令規定辦理。 

第 8 條 

(資訊安全教育訓練規劃) 
資訊安全部應於每年年底前規劃下年度之資訊安全教育訓練計畫，訓練對象、
內容及時數分別依下列規定辦理: 
一、為資訊作業需要或提升同仁工作能力，資訊安全教育訓練計畫應考量人員
角色及職能，針對不同層級之員工，進行相關資訊安全教育訓練。 
二、資訊安全教育訓練內容應包含資訊安全管理制度實施規範、資訊安全法令


規定、資通安全事件或案例宣導、資訊安全技術、雲端服務的資安宣導等資訊
作業相關議題。 
三、為確保資訊安全教育訓練符合資訊作業之所需，各類人員每年應參與之教
育訓練時數如下： 
(一) 資訊安全專責單位人員皆須接受15小時以上資訊安全專業課程訓練或資
訊安全職能訓練。 
(二) 總機構、國內營業單位、資訊單位、財務保管單位及其他管理單位之人
員，每年至少須接受3小時以上資訊安全宣導課程。 
國外分支機構之資訊安全教育訓練事宜，依本行「強化國外分支機構管理要
點」辦理。 

第 9 條 

(資訊安全教育訓練執行) 
資訊安全教育訓練應依下列規定辦理: 
一、為使本行員工瞭解各種可能之安全風險，以提高資訊安全意識，應蒐集資
訊安全相關資訊，適時透過各種管道進行資訊安全相關訊息之公告。 
二、教育訓練施行對象與時機如下： 
(一)本行新進員工，應接受適當之資訊安全相關教育訓練，以瞭解資訊安全聲
明與本行或個人職責相關之要求。 
(二)一般常態性教育訓練依據第8條第一項第三款辦理。 
(三)職務或作業流程異動時，相關作業人員應接受適當之訓練，以避免因操作
不當造成資料錯誤或營運中斷。 
(四)委外人員應由專案負責人告知其相關資訊安全管理要求，並充分溝通存取
控制之方式，相關規定依據本行「外包人員使用設備場所應遵守須知」辦理。 
三、除本行舉辦之教育訓練外，得視需要派員參與外部單位舉辦之相關訓練或
研討會。 

第 10 條 

(資訊安全教育評量與紀錄) 
一般常態性資訊安全教育訓練應考量設計學習評量機制，如滿意度調查、隨堂
測驗、心得分享或實作等，以作為評估訓練成效之依據。 
資訊安全教育訓練計畫、學習評量結果及簽到紀錄等相關紀錄應予以保存，以
便追蹤管理。 


第 11 條 

(授權事項) 
本須知之附錄，授權業務主管單位依業務需要更改與抽換。 

第 12 條 

(未盡事宜) 
本須知未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 13 條 

(核定層級) 
本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第 14 條 

(修訂沿革) 
本須知於民國101年5月17日訂定。民國105年9月26日第一次修正。民國
106年11月30日第二次修正。民國107年5月28日第三次修正。民國111年
7月27日第四次修正。民國112年6月7日第五次修正。民國113年1月30
日第六次修正。民國114年12月28日第七次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-019_華南商業銀行國外分行電腦作業管理注意事項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為健全本行國外分行資訊作業安全及正常運作，爰訂定本注意事項。 

第 2 條 

(資訊人員) 
國外分行應配置具備資訊專業背景之人員，負責執行資訊系統維運與資訊作業
安全管理等電腦相關作業。 

第 3 條 

(機房管理) 
國外分行應設置電腦機房，並依本行「資訊中心外電腦機房管理注意事項」辦
理機房管理相關事宜。 

第 4 條 

(機房安全設備) 
電腦機房應配置下列安全設備，且應確保機房門戶在停電時能順利開啟： 
一、火災自動警報設備。 
二、氣體類滅火設備。 
三、緊急用照明設備。 
四、溫濕度告警裝置，並配備溫溼度超過警戒值自動通知分行人員功能。 
五、不斷電設備(UPS)，並配備UPS電力耗盡前自動通知伺服器關機功能。 
六、空調設備。 

第 5 條 

(設備管理) 
電腦設備管理應遵循下列規範： 
應訂定相關作業手冊，並指定保管者以妥善管理，必要時更新手冊內容，至少
每半年應重新檢視作業手冊內容之完整性及正確性，以確保符合管理所需。 
資訊人員應依每日定時檢視伺服器及網路設備運作狀況，並將檢核結果紀錄於
「國外分行伺服器及網路設備每日檢查單」(附件一)，若發現異常事件應將處


理情形紀錄於「國外分行電腦機房設備維護管理紀錄單」(附件二)，營業結束
後陳報單位主管備查。 
個人電腦需管控USB外接儲存裝置，保留相關存取紀錄並陳報單位主管備查。 
應建立設備識別碼（MAC）檢核機制，以管控連結內部網路之個人電腦或其他裝
置。 

第 6 條 

(設備維護) 
電腦設備維護應遵循下列規範： 
電腦設備應做定期或不定期維護，維護內容至少須涵蓋主機之CPU、記憶體及
磁碟等使用率、系統軟硬體錯誤訊息檢查及排除、各項設備燈號異常檢查及修
復等項目。 
資訊人員應監督廠商維護作業，留存維護保養記錄單並陳報單位主管備查。 
電腦設備故障應儘速聯絡維護廠商維修，應派員查核維護廠商人員身分與在場
監督並留存工作紀錄單，故障報修之硬碟如需攜出，須先使用硬碟消磁機進行
消磁作業。 

第 7 條 

(設備報廢) 
電腦設備報廢前應確實將報廢硬碟拆下，將硬碟低階格式化後進行實體破壞並
拍照留存備查。已報廢之電腦設備應交由合格廢棄物處理廠商作銷毀處理，並
派員監督進行銷毀。 

第 8 條 

(防火牆管理) 
防火牆管理應遵循下列規範： 
與外界網路連接之節點應架設防火牆，以區隔內外網段，內部網段並依功能用
途區分不同網段，主要分別為伺服器網段、交易作業電腦網段(SWIFT及FGBS 
Client)、辦公室個人電腦網段、總行專線網段，交易作業電腦網段禁止瀏覽網
際網路及外部電子郵件信箱。 
SWIFT電文作業以使用與外部網路隔離之獨立電腦為原則，該電腦不能使用電
子郵件。 
為確保內部機敏性資料安全，使用總行電子郵件信箱者，應禁止使用外部電子


郵件信箱及瀏覽外部網頁郵件。 
防火牆連線規則以正面表列為原則，須申請核准後開放，其餘一律禁止，防火
牆連線規則須依來源端IP位址、目的端IP位址、來源通訊埠編號、目的地通
訊埠編號、通訊協定進行設定。 
應每年至少檢視一次防火牆規則之合理性，並將清查檢視結果陳報總行。 
防火牆操作紀錄(管理者登入、系統設定及規則變更)、防火牆連線紀錄(來源端
IP位址、目的端IP位址、來源通訊埠編號、目的地通訊埠編號、通訊協定、
存取時間) 至少須保存五年，並定期檢視異常事件後陳報單位主管。 

第 9 條 

(防毒系統管理) 
個人電腦與伺服器應視系統特性安裝防毒軟體，保持常駐型掃毒程式之正常運
作，並依防毒軟體原廠發佈之防毒定義檔保持更新，至少每月執行一次全機掃
描，且不得任意移除防毒軟體。 

第 10 條 

(批次及備份) 
批次及備份應遵循下列規範： 
批次及備份作業執行結果須紀錄於「國外分行電腦機房設備維護管理紀錄單」
(附件二)。 
備份資料應訂定備份之頻率、保存期限、份數，備份儲存媒體應評估其使用週
期，定期進行更新以確保其資料之可用性。 
備份資料儲存之媒體存放位置須為本地及異地存放，如須經人工搬移至異地存
放須評估儲存媒體加密後異地存放。 

第 11 條 

(系統弱點掃描及修補) 
伺服器系統應每年執行弱點掃描並填報「伺服器弱點掃描工作檢核表」(附件
三)，且應於三個月內依弱點掃描結果完成風險評估及必要之修補與複測，完成
後於一個月內將相關報告陳報總行。 

第 12 條 

(軟體管制) 


電腦設備限存放與作業有關之系統公用程式、系統指令、系統資料及套裝軟
體。 
電腦設備使用之軟體應取得合法使用權，且非經授權不得任意拷貝。 

第 13 條 

(軟體外包) 
辦理軟體外包時應遵循下列規範： 
在本行內工作時應由本行人員陪同。 
本行程式、資料非經申請核准，嚴禁攜出。 
外包程式須經單位主管同意，始得變更。 

第 14 條 

(文件管理) 
各種系統、程式文件均應置放專櫃並由專人控管，借閱時須設簿登記。 

第 15 條 

(變更管理) 
各種系統、程式、作業及資料之變更須經單位主管核准後執行。 

第 16 條 

(電腦交易) 
電腦交易須依本行各國外分行相關業務作業規範辦理。 

第 17 條 

(密碼設定) 
電腦系統應設定使用者代號及密碼，其密碼設定依本行「資訊作業密碼設定注
意事項」辦理。 

第 18 條 

(電腦系統權限管理) 
電腦系統權限管理應遵循下列規範： 
行員電腦系統權限異動時，人事管理員須將異動事項填寫於「電腦系統使用者
權限異動申請表」，並由「使用者」、「人事管理員」、「單位主管」於申請表內依


序蓋章。 
人事管理員應定期檢核「電腦系統使用者權限異動申請表」與各系統列印之權
限授權表是否一致。 

第 19 條 

(資訊系統持續運作及管理) 
國外分行應評估各項人為及天然災害對資訊系統運作之影響，訂定業務持續性
和災害備援計畫(Business Continuity Plan & Disaster Recovery Plan)，並
應遵循下列規範： 
每半年應執行一次備援演練作業，年度內一次同地備援演練，一次異地備援演
練，若無同地備援系統則執行兩次異地備援演練，惟演練範圍及周期不得低於
當地國法令規定。 
備援演練完成後視結果調整更新計畫，並於一個月內將演練情形陳報總行。 

第 20 條 

(資訊安全事故應變) 
國外分行應訂定資訊安全事故應變計畫(Incident Response Plan)，每年至少
進行一次測試，測試完成後視結果調整更新計畫，並於一個月內將測試報告陳
報總行。 
前項資訊安全事故應變計畫內容至少應包含下列項目: 
建立事故應變小組成員與職掌，及如何處理事件的計劃。 
事故偵測與分析。 
辨識入侵者的調查。 
進行事故減緩及復原流程，以遏制事故減少損失，並恢復正常運行。 
進行事故原因分析，研擬改善措施，以防止類似事件再發生。 

第 21 條 

(教育訓練) 
國外分行辦理教育訓練應遵循下列規範： 
所有員工每年定期接受資訊安全教育訓練。 
資訊人員及其主管每年須接受專業課程與訓練。 
相關受訓文件與紀錄須留存並陳報總行。 


第 22 條 

(授權事項) 
本注意事項之附件，授權業務主管單位依業務需要更改與抽換。 

第 23 條 

(未盡事宜) 
本注意事項未盡事宜，應依國外分行當地法令、我國法令及本行相關規定辦
理，倘當地法令與我國法令不一致者，應以兩者間較嚴格之規定為準。 

第 24 條 

(核定層級) 
本注意事項經總經理核定後實施。 

第 25 條 

(修訂沿革) 
本注意事項於民國83年12月27日訂定。民國92年10月15日第一次修正。
民國95年07月01日第二次修正。民國99年04月09日第三次修正。民國
106年01月23日第四次修正。民國107年12月4日第五次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-022_華南商業銀行開放性網路資訊作業安全管理注意事項 

第 1 條 

為配合資訊科技發展，確保本行業務於開放性網路設備上（如Internet﹑
Intranet﹑Extranet等）之作業安全，特訂定本注意事項。 


第 2 條 

本注意事項所稱開放性網路設備係指網路連線設備、防火牆(Firewall)、個人
工作站及各項作業伺服器(Server)，如網域名稱伺服器(Domain Name 
Server)、郵件伺服器(Mail Server)、網路銀行交易伺服器(Web Server)、企
業銀行伺服器、代理伺服器(Proxy Server)等。 


第 3 條 

各項作業伺服器應指定專人負責管理，對使用者ID權限，應經主管核准並設簿
登記。 


第 4 條 

因業務需要申請設定網路位址（Internet Protocol Address，簡稱IP）時，
應以書面向單位主管申請並經核准後，由資訊作業服務部統一賦予，並保留所
有紀錄，至少應保留5年。 
IP位址之使用權限，除總行各部室主管以上人員使用者外，其餘IP位址一律
設限；各單位得依業務實際需要，以書面列舉須進入之網站名稱及網址，並敘
明用途，經單位主管核准後，申請資訊安全部建置。 
本行IP位址不可冒用，如有違規，由權責單位視情節輕重將案關人員提報本行
考核委員會評議其責任。 


第 5 條 

因業務需要開放檔案傳輸功能(File Transfer Portocal，簡稱FTP)時，應由
專人在特定IP位址及特定對象始可作業，並留存紀錄備查，至少應保留5年。 


 

第 6 條 

防火牆須能記錄每一筆進出往來對象及協定，於需要時，可依條件查詢或印出
報表呈閱單位主管。 


第 7 條 

各項作業伺服器之資料或程式變更，悉依「華南商業銀行資訊作業變更管理注
意事項」辦理。 


第 8 條 

本注意事項未盡事宜悉依本行相關規定辦理。 


第 9 條 

本注意事項經總經理核定後實施。 


第 10 條 

本注意事項於民國89年01月21日訂定。民國95年07月01日第一次修正。
民國99年04月14日第二次修正。民國107年06月20日第三次修正。民國
108年11月19日第四次修正。 


 

 

 

 

 

 


SR-025_華南商業銀行網路安全管理注意事項 

第 1 條 

(目的) 
為增進本行網路連線之安全、維護業務正常運作與確保電腦資料之隱密性、完
整性、可用性，訂定本注意事項。 

第 2 條 

(適用範圍) 
本注意事項之適用範圍，包括教育訓練、人員管理、安全控管事項、緊急事故
應變與災害復原處理以及查核等。 

第 3 條 

(名詞定義) 
本注意事項之名詞定義如下： 
網路使用者：係指本行員工或填具「系統資源使用者代碼建置（變更）申請
單」經核准使用網路之人員。 
網路安全管理者：係指由網路安全設備所屬單位主管指派管理各項網路安全設
備之人員，並加強身份辨識機制。 
前項第二款所稱網路安全設備，包括路由器、交換器、閘道器、防火牆及網路
偵測查核設備等。 

第 4 條 

(網路使用者) 
網路使用者應遵循下列事項: 
非經申請核准，不得將網路位址(Internet Protocol Address,下稱IP位址)供
他人使用或於本行網路自行架接數據機、無線網路及個人電腦。 
不得在網路上散播與色情有關之文字、圖片、影像、聲音等，或發送匿名或偽
造電子郵件及利用電子郵件騷擾其他使用者。 
不得使用任何儀器設備或軟體工具竊聽及側錄或竄改網路上之通訊與任何資
訊，或以任何手段蓄意干擾或妨害網路系統之正常運作。 
應遵守著作權法、個人資料保護法及本行各項網路安全規定，合法使用各種軟
體與資料。 


第 5 條 

(網路安全管理者) 
網路安全管理者應遵循下列事項: 
網路安全設備軟硬體之設定、更新、異動、安裝、拆除及異常狀況處理時，應
遵循本行「資訊作業變更管理注意事項」辦理，並留存相關紀錄。 
對於違規事件，得使用自動搜尋工具檢查檔案，並視情節輕重依相關規定處
理。 
未經核准者，禁止以遠端方式登入主機。 
不得新增、刪除及修改查核資料檔案。 
各項網路安全設備更新、異動時，應通知網路安全管理者同步對防火牆系統之
設定做適當調整。 

第 6 條 

(網路安全教育訓練) 
負責網路安全主管、網路安全管理者和其他相關人員，應接受教育訓練，訓練
內容應涵蓋網路安全之趨勢、網路安全可能之漏洞、網路遭受入侵管道與破壞
實例、緊急事故應變措施與災害復原處理原則，以及有關電腦網路安全警覺與
認知。 

第 7 條 

(防火牆管理) 
防火牆基本規則如下： 
行內使用者對網際網路、非軍事區(Demilitarized Zone,下稱DMZ)網頁伺服器
開放通訊協定：http、https。 
網際網路使用者對非軍事區(DMZ)網頁伺服器開放通訊協定：http、https。 
本行電子郵件閘道器開放通訊協定：Simple Mail Transfer Protocol(下稱
SMTP)。其餘所有連線一律禁止，有業務需求者，須申請核准後開放。 
測試環境之防火牆規則，使用期限以一年為限，如因監控、權限管理、軟體上
版及伺服器與伺服器連線等需求，最長不得超過五年。 
防火牆管理應注意下列事項: 
本行與外界網路連接之節點應架設防火牆，以區隔內外 網段，並應安裝網路服
務之代理伺服器(Proxy Server)，以提供全球資訊網(WWW)等網路服務之轉送與


控管。 
依據本行之各項安全規定執行防火牆控管之設定，各單位若須變動防火牆設定
時，應填具「防火牆設定建置(變更）申請單」，經核准後執行變更，並留存變
更前後紀錄。 
內部網路之各項設備IP位址，經申請核准者外，一律納入位址轉換(Network 
Address Translation,NAT)機制予以保護。若因業務需要，對外有新增、變更
及刪除固定IP位址者，應填具「防火牆設定建置(變更)申請單」經核准後辦
理。 
因業務需要，須透通防火牆時，該項設備應有適當之防護措施。 
定期將防火牆之使用設定，交由IP位址所屬單位進行清查及檢討其合宜性，並
應彙整清查結果，登載各單位回報日期、預定變更日期、正式變更實施日期及
變更單編號等資料。 
本行對網路系統中之防火牆應定期做系統架構設定備份及查核資料備份，並應
有異地存放機制。 
對於通過防火牆之來源端IP位址、目的端IP位址、來源通訊埠編號、目的地
通訊埠編號、通訊協定及存取時間等紀錄應至少保留五年。 

第 8 條 

(電腦病毒防護) 
執行電腦病毒防護措施時，應遵循下列事項: 
網路上伺服器及工作站應安裝防毒軟體，保持常駐型掃毒程式之正常運作，並
定期執行全部檔案病毒掃描，不得任意移除或更換防毒系統。 
偵測到病毒入侵時，應馬上通知網路安全管理者，機器確實遭受病毒感染，應
立即與網路離線，直至確認病毒已移除，方可與網路連線。 

第 9 條 

(對外開放之資訊系統管理) 
對外開放之資訊系統，應遵循下列事項: 
IP位址應置於非軍事區（DMZ）與內部網路區隔。 
本行機密之文件或資料禁止存放於對外開放之資訊系統。 
應每年執行滲透測試安全評估，以提昇資訊安全防護能力並視需要建置入侵偵
測機制、系統弱點掃描機制及防毒機制，以確保系統之安全。 
所提供之網路服務(Telnet、FTP、SMTP、HTTP等)，應予以適當之存取控管並


留存紀錄，以維護系統正常運作與安全。 

第 10 條 

(弱點掃描) 
使用弱點掃描工具時，應考量以下可能之風險： 
避免造成營運中斷之可能情形。 
避開尖峰時段或略去不必要之檢核項目。 
對於弱點掃描所產出之紀錄，其存取應加以限制，以防止不當使用。 
各類弱點掃描工具應指派專人安裝、保管、移除，並應由網路安全管理者設定
存取人員及其權限，以避免未經授權的使用。 

第 11 條 

(加密虛擬私有網路) 
透過加密虛擬私有網路(Secure Sockets Layer Virtual Private 
Network,SSLVPN)由外部遠端登入內部資訊系統，須申請核准並作嚴謹之身份辨
識，使用紀錄應至少保留五年。 

第 12 條 

(服務之開放) 
網路安全設備及伺服器除業務需要外，應關閉不必要之服務與通 訊協定。 

第 13 條 

(檔案及電子郵件傳輸安全) 
傳輸檔案或電子郵件應遵循下列規定： 
利用網際網路傳送機密等級資訊，應採用加密連線及將資料加密保護，以保護
資料在網際網路傳輸的完整性及機密性，並保護連線作業系統之安全性，以避
免其被未經授權之存取。 
使用電子郵件應遵守本行相關規定，機密性電子郵件之傳送應做加密處理。 
對於電子郵件之附加檔案，應有適當之檢視機制，來路不明之電子郵件，應予
以刪除。 
電子郵件對外寄送、上傳檔案到外部網頁應建置機敏資料防護機制(Data Loss 
Prevention，下稱DLP機制)。 
前項第四款DLP機制之有效性應由資訊安全部每年召開會議，邀集相關單位偕


同檢視，會議紀錄應經資訊安全部部主管核定後留存備查。 

第 14 條 

(電子郵件使用及安全管理) 
本行電子郵件之管理規則如下： 
可收送電子郵件大小依系統資源規範，如超逾上限，系統將隔離該電子郵件或
拒絕收送。 
為降低資訊外洩風險，本行禁止使用一切外部網頁式電子郵件。 
不明電子郵件應直接刪除不得開啟，以免遭受經由電子郵件傳遞之惡意程式或
攻擊行為之危害，影響本行資訊安全。 
本行對網際網路收發之電子郵件進行過濾及監測範圍如下： 
對內寄送電子郵件： 
(一)系統自動進行垃圾郵件過濾偵測，發現有安全疑慮之電子郵件或來源時進
行阻擋或隔離。 
(二)電子郵件內容含多媒體檔、執行檔、加密檔或疑似病毒郵件者，該電子郵
件將被隔離。 
對外寄送電子郵件： 
電子郵件內容含多媒體檔、執行檔、加密檔、營業秘密或客戶資料者，該電子
郵件將予隔離。 

第 15 條 

(電子郵件放行) 
本行電子郵件放行之管理如下： 
前條受隔離之電子郵件，如因業務需要申請放行者，應經單位(副)主管確實檢
核後，於「電子郵件放行系統」予以放行。 
如因經常性業務(主管機關、政府機構或專案)需要，而就特定來源及目的申請
放行者，得填寫本行電腦流程管理系統「電子郵件閘道器變更放行申請單」，經
單位主管核准後，送交資訊安全部據以設定，期限以半年為限，屆期應重新評
估再行申請。 
各單位應於人員異動(含離職)時，申請刪除放行權限或修改相關授權。 

第 16 條 


(社交工程演練) 
本行社交演練之規定如下： 
資訊安全部應每年至少辦理二次全行電子郵件社交工程演練，演練前須擬定相
關作業程序。 
前款作業程序應包含設計測試郵件範本、召集啟動會議、擬定受測人員清單及
辦理教育訓練等事項。 

第 17 條 

(瀏覽器安全) 
瀏覽器安全機制之管理如下: 
瀏覽器之使用應作代理伺服器設定或設置閘道式代理伺服器機制。 
瀏覽器安全性設定應針對行動碼(如：Active X)進行安全管控，若因業務需要
應於安裝前進行安全性確認。 

第 18 條 

(網路位址管理) 
本行內部各項設備之IP位址，應填具「系統資源使用者代碼建置（變更）申請
單」，經核准後，由網路安全管理者依用途配發不同網段，IP位址設定後非經
申請不得任意變更。 

第 19 條 

(備援機制) 
備援機制之管理如下: 
各重要網路設備、伺服器等應有備援機制，並應加裝不斷電系統以防止不正常
之斷電狀況。 
內部網路與外界網路之連接應有一個(含)以上之替代路徑，網路系統中主要伺
服器應有備援主機。 

第 20 條 

(網路入侵應變處理) 
本行內部網路如遭入侵或有可疑之入侵，應採取下列步驟： 
確定影響範圍，評估可能損失，判斷是否需要支援。 
啟動緊急應變措施，例如切斷入侵者之連接、修改安全機制之設定等。 


以適當之形式記錄入侵之行動。 
依本行資訊安全規定，進行相關作業。 

第 21 條 

(災害復原處理) 
對於災害復原所應採取之措施如下： 
關閉受侵害之伺服器，並立即與網路離線。 
將備援伺服器上線。 
通知伺服器供應商提供必要之回復協助。 
將完整之系統備份資料存回被入侵之伺服器上，同時修補各項弱點，並測試其
功能，直至完全回復止，最後再將伺服器重新上線。 
對於緊急事故應變步驟復原處理規定，應實際測試並針對缺失予以修正，並應
留有紀錄，以供查核。 

第 22 條 

(安全查核之資訊) 
查核之資訊包括設備之日期、時間、使用者、事件類別、或失敗、物件名稱
等。 

第 23 條 

(未盡事宜) 
本注意事項未盡事宜，依相關法令及本行相關規定辦理。 

第 24 條 

(核定層級) 
本注意事項經總經理核定後實施。 

第 25 條 

(修訂沿革) 
本注意事項於民國91年10月訂定。民國92年10月15日第一次修正。民國
95年6月2日第二次修正。民國95年10月27日第三次修正。民國99年4月
14日第四次修正。民國99年5月11日第五次修正。民國100年3月31日第
六次修正。民國100年7月26日第七次修正。民國101年5月16日第八次修


正。民國103年7月17日第九次修正。民國103年12月19日第十次修正。民
國105年6月1日第十一次修正。民國113年3月7日第十二次修正。民國
114年4月30日第十三次修正。民國115年5月7日第十四次修正。 

SR-063_華南商業銀行雲端服務使用管理注意事項 

第 1 條 

(訂定依據及目的) 
為管理本行使用雲端服務(下稱本服務)之安全，爰依據中華民國銀行商業同業
公會全國聯合會(下稱銀行公會)「金融機構運用新興科技作業規範」及「金融
機構作業委外使用雲端服務自律規範」訂定本注意事項。 

第 2 條 

(名詞定義) 
本注意事項名詞定義如下： 
一、軟體即服務(Software as a Service，以下簡稱SaaS)：雲端服務提供者
提供軟體使用，本行雲端服務使用者能使用軟體，但並不掌控軟體、作業系
統、硬體。 
二、平台即服務(Platform as a Service，以下簡稱PaaS)：雲端服務提供者
提供作業系統使用，本行雲端服務使用者能於此作業系統操作其軟體，可掌控
運作軟體的環境也擁有作業系統部分掌控權，但並不掌控作業系統、硬體。 
三、基礎設施即服務(Infrastructure as a Service，以下簡稱IaaS)：雲端
服務提供者提供基礎運算資源(如處理能力、儲存空間、網路元件或中介軟
體)，本行雲端服務使用者能掌控作業系統、儲存空間、已部署的應用程式及網
路元件(如防火牆、負載平衡器等)，但並不掌控雲端基礎運算資源。 
四、雲端服務：雲端服務業者以租借方式提供個人或企業得承租其網路設備、
伺服器、儲存空間、資安設備、系統軟體、應用程式、分析與計算等資源，以
達資源共享之服務。 
五、雲端服務使用者：承租雲端服務之業務管理單位。 
六、雲端服務提供者：提供雲端服務之業者。 

第 3 條 

(適用範圍) 


本行因業務需求，使用雲端服務處理涉及營業執照所載業務項目或客戶資訊之
相關作業，除僅提供本行內部使用之服務外，應依本注意事項辦理。 
本行對於涉及營業執照所載業務項目或客戶資訊之相關作業委外，並涉及使用
雲端服務者，除按本行「作業委託他人處理內部作業要點」辦理外，並依本注
意事項第 14 條至第 20 條規定辦理。 

第 4 條 

(管理措施) 
本服務之管理措施如下： 
一、雲端服務使用者： 
(一)應確保作業風險控管，充分評估雲端服務提供者處理之風險，採取適當風
險管控措施，確保作業品質，並應注意作業委託雲端服務提供者之適度分散。 
(二)對雲端服務提供者負有最終監督義務，並應具有專業技術及資源監督雲端
服務提供者執行作業，並得視需要委託專業第三方以輔助其監督作業。 
二、雲端服務提供者： 
(一)應對本行資訊安全規範及個人資料保護規範充分瞭解並遵循之。 
(二)應遵守與雲端服務使用者簽訂之契約規範。 
(三)應有效監控雲端服務可用性，如雲端服務系統異常警告及錯誤訊息。 
(四)須通過第三方驗證取得國際標準組織ISO 27017雲服務資訊安全管理、ISO 
27018雲服務個人資料保護管理及雲端安全聯盟(CSA) STAR等認證，且持續有
效。 

第 5 條 

(取得資訊之權利) 
雲端服務使用者應確保本行、主管機關及中央銀行，或其指定之單位能取得雲
端服務提供者執行受託作業之相關資訊，包括客戶資訊及相關系統之查核報
告，及實地查核權力。 

第 6 條 

(委託第三方查核) 
雲端服務使用者得自行委託，或與委託同一雲端服務提供者之其他金融機構聯
合委託具資訊專業之獨立第三方對雲端服務提供者進行查核，並應符合下列規
定： 


一、確認其查核範圍涵蓋雲端服務提供者處理作業相關之重要系統及控制環
節。 
二、應評估第三方之適格性，及其所出具查核報告內容之妥適性並符合相關國
際資訊安全標準。 
三、應針對本行所指定作業範圍進行查核並出具報告。 

第 7 條 

(資料加密管理機制) 
傳輸及儲存本行客戶資料或敏感資料至雲端服務提供者，應採行資料加密或代
碼化等有效保護措施，並應訂定妥適之加密金鑰管理機制(如租用硬體安全模
組)。 

第 8 條 

(資料所有權) 
本行對雲端服務提供者處理之資料應保有完整所有權，除執行指定作業外，應
確保雲端服務提供者不得有存取客戶資料之權限，並不得為指定範圍以外之利
用。 

第 9 條 

(客戶資料儲存地要求) 
委託雲端服務提供者處理之客戶資料及其儲存地應以位於我國境內為原則；如
位於境外，應依下列規定辦理： 
一、本行須保有其指定資料處理及儲存地之權力。 
二、境外當地資料保護法規不得低於我國要求。 
三、除經主管機關核准者外，客戶重要資料應在我國留存備份。 

第 10 條 

(緊急應變計畫) 
雲端服務使用者應訂定妥適之緊急應變計畫，降低因雲端作業而可能有服務中
斷之風險。 
前項緊急應變計畫應包括終止或結束作業委託時，確保能順利移轉至另一雲端
服務提供者或移回自行處理，並確保原雲端服務提供者留存資料(如作業系統映
像檔、儲存空間、快取空間、備份媒體等)全數刪除或銷毀，並留存刪除或銷毀


之紀錄。 

第 11 條 

(雲端服務模式規定) 
採用IaaS或PaaS雲端服務模式，應符合下列規定： 
一、應評估雲端服務提供者之合格條件、服務水準、復原時間、備援機制、供
應鏈關係、權責歸屬及資訊安全防護等項目。 
二、應評估雲端服務提供者能否滿足本行對於應用程式及資訊處理之互通性、
可移植性及完整性等需求。 
三、應確保雲端服務提供者提供之資源與其他承租人所使用之資源各自獨立，
互不影響(如：防火牆區隔)。 
四、應與雲端服務提供者簽訂服務協議，針對雲端服務提供者定期提出之報告
與操作紀錄(如服務水準報告、系統變更紀錄、作業系統映像檔存取紀錄等)進
行定期檢視，以維持所需之服務水準。 
五、雲端服務提供者如有設備定期維護更換時(如硬碟更換)，資料應進行全數
刪除或銷毀，並留存刪除或銷毀之紀錄。 

第 12 條 

(資通安全事件通報) 
雲端服務使用者應與雲端服務提供者保持聯繫管道，應監控並建立資通安全事
件通報程序。遇事件發生時，相關單位及人員應依循前述通報程序及本行「資
訊作業緊急事故處置注意事項」辦理。 

第 13 條 

(委外作業管理) 
本服務之委外作業管理規範如下： 
一、若委託雲端服務提供者處理涉及營業執照所載業務項目或客戶資訊之相關
作業，雲端服務使用者應依金融監督管理委員會「金融機構作業委託他人處理
內部作業制度及程序辦法」、銀行公會「金融機構作業委外使用雲端服務自律規
範」及本行「作業委託他人處理內部作業要點」辦理。 
二、若委託雲端服務提供者辦理之作業，涉及具重大性消費金融業務資訊系統
委託至境外處理者，雲端服務使用者應依金融監督管理委員會「金融機構作業
委託他人處理內部作業制度及程序辦法」、銀行公會「金融機構作業委外使用雲


端服務自律規範」及本行「作業委託他人處理內部作業要點」之規定進行申
請，經主管機關核准後始得辦理。 

第 14 條 

(委外雲端作業資安控管機制) 
前條委外作業涉及營業執照所載業務項目或客戶資訊者，作業委外單位應要求
雲端服務提供者建立雲端服務資安控管機制如下： 
一、加密與金鑰管理 
(一)傳輸及儲存客戶資料或機敏資料時，應採行資料加密或代碼化等有效保護
措施，並遵循本行加密金鑰管理規章辦理。 
(二)如保管加密金鑰，應妥適注意其儲存安全。 
二、資料安全與隱私管理 
(一)對於雲端服務業者處理之資料，本行應保有完整所有權，除執行指定作業
外，應確保其不得有存取客戶資料之權限，不得為指定範圍以外之利用，並遵
守資料保密的相關法規要求。 
(二)雲端服務存取應使用加密通訊協定。 
(三)應依據雲端服務使用之目的控管雲端服務存取方式。 
三、身分識別與存取控制 
(一)應基於最小權限原則、角色和權限管理原則，建立雲端資源和資料之存取
權限授權政策。 
(二)應針對特權帳號實施多因子身份驗證機制，如：具備調整雲端服務組態設
定權限之帳號。 
(三)如開放透過網際網路直接存取雲端服務者，應建立身分識別與存取控制等
安全控制措施。 
四、稽核軌跡與監控 
(一)應留存人員對於雲端服務平台操作之稽核軌跡。 
(二)應針對雲端安全事件場景制定監控與分析之關聯規則，以即早發現潛在資
安風險。 
(三)應考量集中管理稽核軌跡與監控資料。 
(四)應避免雲端平台之稽核軌跡內容含有未加密之營運或客戶重要資料。 
(五)如雲端服務係採與其地端資訊環境介接之雲地混合模式，宜考量雲地間邊
際防護，並建立日誌與監控分析相關機制。 


五、基礎架構安全 
(一)應定期評估雲端服務之基礎架構安全管理機制。 
(二)應採取適當措施管理使用中的虛擬機和容器之映像檔。 
六、威脅與弱點管理 
(一)針對自行管理之雲端環境，應有威脅與弱點檢測及管理流程，以定期評估
網路安全防禦措施之有效性。 
(二)應持續關注雲端服務相關威脅與弱點，評估相關威脅與弱點對本行之影
響。 
七、變更管理與組態安全 
(一)應確保實施雲端服務組態管理機制，包含組態變更前後之評估，並妥善管
制對雲端服務組態之變更紀錄。 
(二)應建立對基礎映像檔之標準變更管理流程，為確保採用可信任來源之映像
檔，宜執行完整性檢查。 

第 15 條 

(委外雲端作業風險評估) 
作業委外單位應建立風險評估機制，依照本行「作業委託他人處理內部作業要
點」及「作業委外風險評估程序注意事項」，針對雲端服務採取風險基礎方法評
估潛在風險與管理風險議題。 

第 16 條 

(雲端服務治理制度) 
本行作業委外單位使用雲端服務應建立使用雲端服務治理制度，規劃並確認以
下事項： 
一、應制訂雲端服務管理政策，至少每年檢視一次。 
二、專責單位及相關單位對雲端服務使用之角色權責與責任劃分。 
三、建立風險評估機制，以評估使用雲端服務之潛在風險。 
四、建立對雲端服務業者之管理盡職調查與定期審查程序。 
五、定期舉辦或參加雲端人才培訓，以確保本行作業委外單位具備管理雲端技
術風險之知識與能力。 
六、以風險基礎方法實施資訊安全控管要求。 
七、建立雲端服務查核及業務持續性管理要求。 
前項第二款之專責單位應包含雲端財務、成本或資源管理之角色。 第一項第三


款所稱風險評估機制係指本行作業委外單位應針對雲端服務採取風險基礎方法
評估潛在風險與管理風險議題，評估項目可包含： 
一、 雲端服務使用模式與情境； 
二、 雲端服務所涉及之業務與資料； 
三、 本行作業委外單位對於雲端服務可用性與互通性之要求； 
四、 本行作業委外單位對於雲端服務之管理能力與經驗。 
本行作業委外單位使用雲端服務與控管其風險事項應注意以下事項： 
一、本行作業委外單位採用雲端服務應具備定期審查制度，並應與組織資訊策
略一致，以確保管理策略及機制可因應組織、外在科技等議題影響持續更新。 
二、本行作業委外單位如將作業項目委託至境外處理，應評估雲端服務業者之
客戶資料處理地及其儲存地之資料保護法規，不得低於我國要求。如有高風險
之情形者，本行作業委外單位應採行妥適之風險控管措施。 
三、作業委託雲端服務業者宜適度分散，惟採取多雲或其他分散策略時，應同
時考量營運複雜性提升之風險。 
四、本行作業委外單位應依使用雲端服務之風險建立適當之監控機制，監控雲
端資源負載、安全防護與服務可用性，以健全業務持續性運作。 
五、本行作業委外單位應建立雲端服務資料可用性與互通性政策和程序，確保
於服務結束時，可將系統遷移或資料遷出雲端服 
務。 

第 17 條 

(盡職調查及定期審查程序) 
本行作業委外單位使用雲端服務時，應依所使用之雲端服務模式執行盡職調查
及定期審查程序： 
一、應評估雲端服務業者之專業知識與資源、財務健全、內部控制及資安管理
機制及符合法規要求。 
二、本行作業委外單位執行盡職調查時，應以風險基礎方法決定其執行強度。
評估項目宜包含： 
(一) 本行作業委外單位是否保有其指定資料處理地及其儲存地之權利，以及雲
端服務業者辦理本行作業委外單位受託作業之客戶資料處理地及其儲存地之司
法管轄區，是否可能對本行作業委外單位使用雲端服務造成其他營運風險。 
(二) 雲端服務業者是否實施適當之資訊安全控管措施，如：威脅與弱點管理機


制、雲端基礎架構及虛擬化設備安全管理程序。 
(三) 雲端服務業者是否已建立資料銷毀、資料遺失和資料外洩通報管理機制。 
(四) 雲端服務業者之服務水準、備援機制、資訊安全防護能力、資訊安全事件
通報責任管理、業務持續運作與災難復原能力是否可符合本行作業委外單位需
求。 
(五) 雲端服務之互通性，確保於服務結束時，是否可將系統遷移或資料遷出雲
端服務。 
(六) 雲端服務業者提供之資源與其他承租人所使用之資源是否有邏輯區隔。 
(七) 雲端服務業者之安全性事件及系統日誌紀錄保存機制是否符合本行作業委
外單位資安需求。 
本行作業委外單位使用雲端服務應與雲端服務業者達成服務使用契約或協議，
並符合以下要求： 
一、契約或協議內容依「金融機構作業委託他人處理內部作業制度及程序辦
法」第十條及第十八條規定，應確認涵蓋下列事項： 
(一)委外事項範圍及雲端服務業者之權責，應包括本行作業委外單位與雲端服
務業者間之責任區分及雲端服務水準； 
(二)客戶資料保密及安全措施，應包括本行作業委外單位存放於雲端資料所有
權，以及雲端服務業者向第三方揭露資料之限制； 
(三)與雲端服務業者終止委外契約之重大事由，應包括服務終止之資料處理責
任； 
(四)雲端服務業者就受託事項範圍，同意本行、主管機關或其指定之人查核之
要求； 
(五)雲端服務業者針對受託事項若有重大異常或缺失應立即通知本行作業委外
單位，包括對於影響本行之資訊安全事件通報責任； 
(六)如涉及重大性消費金融業務資訊系統委託由雲端服務業者處理，應包括委
外作業移轉至其他雲端服務業者或移回本行之情況，原雲端服務業者有關系統
遷移、資料處理之義務，及雲端服務業者服務中斷之賠償責任。 
二、前揭契約或協議內容如無法符合本項第一款要求，應採取適當評估，並依
風險規劃替代措施，以確保本行作業委外單位對雲端服務業者之最終監督義務
之執行。 
本行作業委外單位對使用雲端服務負有最終監督義務，應具有專業技術及資源
負責辨識風險因子，監督及審查雲端服務，並宜以風險基礎方法和所採用之雲


端服務模式決定其執行強度與頻率，必要時得視需要委託第三人以輔助其監督
作業： 
一、本行作業委外單位應以風險基礎方法定期審查雲端服務作業委外契約或書
面協議的執行情形，並依據風險、法令和業務變化評估其妥適性。 
二、本行作業委外單位除直接委託雲端服務業者外，如同意其受委託機構將雲
端服務複委託予雲端服務業者時，應針對複委託情形，訂明複委託之範圍、限
制或條件。 
三、本行作業委外單位使用雲端服務涉及客戶資料之登錄、處理、輸出或儲存
時，應確認雲端服務業者於辦理涉及提供雲端服務之設備更換或銷毀時，具備
相關機制可確保資料遷移過程安全性及完整性，及汰換設備內之資料經刪除或
銷毀。 
四、本行作業委外單位應定期確認雲端服務是否維持所需之服務水準並定期檢
視服務水準報告。 

第 18 條 

(雲端人才培訓) 
為確保本行作業委外單位相關人員具備應有之專業知識與技能，本行作業委外
單位於使用雲端服務期間，應依以下規定定期辦理人才培訓： 
一、專責單位應針對負責雲端之部門、團隊及涉及雲端服務相關人員提供適當
之訓練與資源，以提升人員對雲端服務導入、使用及管理之能力，並能以風險
為基礎方法做出適當之決策與監督。 
二、應針對培訓對象之角色與權責，依職能提供包含資訊安全、風險認知和雲
端知識技能等內容，確保相關人員具備足夠之專業知識與技能。 
三、應確保培訓資源與培訓政策的持續更新，並驗證培訓之有效性。 

第 19 條 

(雲端服務委外查核) 
本行作業委外單位應就雲端服務規劃雲端服務委外查核作業，包含規劃查核之
時機、內容與查核執行方式： 
一、 對於具重大性之境外雲端委外服務，應每年至少辦理一次查核。 
二、 其他非屬重大性境外雲端委外服務，應依風險基礎方法規劃雲端服務查核
頻率，並依風險變化調整查核頻率。 
本行作業委外單位應評估查核人員之獨立性、資格與專業性，包含其是否具備


執行查核所需之專業知識和技能，或具備雲端安全相關證照。 
對於重大性委外雲端服務，本行作業委外單位對雲端服務之查核重點項目宜包
含： 
一、 雲端服務所在機房之實體安全控管機制。 
二、 雲端服務業者處理作業相關之重要系統及控制環節。 
三、 盡職調查過程中雲端服務業者所提供之報告內容。 
四、 雲端平台資料刪除與災難復原流程。 
五、 雲端服務業者之營運持續性控制措施。 
六、 確認雲端服務作業內容執行之妥適性及符合相關本會規範及國際資訊安全
標準。 
本行作業委外單位應持續追蹤雲端服務業者之查核改善情形，確保其採取適當
和及時之替代性措施。 

第 20 條 

(雲端業務持續性管理機制) 
本行作業委外單位應將下列要求納入業務持續性管理機制： 
一、應針對涉及雲端服務使用之資訊系統辦理營運衝擊分析，評估雲端服務之
韌性及復原能力。 
二、規劃營運持續管理計畫，應考量雲端服務所涉及資產、資源與資料所在位
置，以及雲端服務業者可提供之復原能力。 
三、建立雲端資料備份機制，並留存備份清冊，備份媒體或檔案應妥善防護，
確保資訊之可用性及防止未授權存取。 
四、本行作業委外單位規劃具重大性委外業務持續運作之測試或演練計畫時，
應以風險基礎方法，決定測試或演練執行頻率與方式。宜考量與雲端服務業者
共同合作擬訂建立使用雲端服務之業務持續運作測試或演練計畫，並得於情況
允許下與雲端服務業者進行聯合測試或演練。 
本行作業委外單位應建立使用雲端服務之資訊安全事件通報與管理機制。 
本行作業委外單位應於採用雲端服務前，建立終止使用雲端服務之轉移策略及
計畫，應包含以下事項： 
一、終止雲端服務時資料處置方式，包含但不限於刪除、將資料移回本行作業
委外單位自行處理，或將其移轉至其他雲端服務業者。 
二、本行作業委外單位應確保終止委外契約或終止使用雲端服務時，刪除雲端


服務業者留存之資料，並留存刪除或銷毀之紀錄。前述資料包含但不限於電子
資料、應用程式及備份資料等。 

第 21 條 

(電子銀行服務) 
本服務如涉及電子銀行服務，雲端服務使用者應依銀行公會制定之「金融機構
辦理電子銀行業務安全控管作業基準」規定辦理相關業務。 

第 22 條 

(個人資料保護) 
本服務涉及個人資料之蒐集、處理及利用時，應遵循本行「個人資料管理政
策」及相關規定辦理。 

第 23 條 

(規章檢視) 
本注意事項每年至少檢視一次，以符合相關法令規定及雲端作業最新發展現
況，並於必要時修正之。 

第 24 條 

(未盡事宜) 
本注意事項未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第 25 條 

(核定層級) 
本注意事項經總經理核定後實施。 

第 26 條 

(修訂沿革) 
本注意事項於民國112年1月17日訂定。民國112年11月21日第一次修正。
民國113年5月13日第二次修正。民國114年3月19日第三次修正。民國
114年6月24日第四次修正。 

 

 


SW-015_華南商業銀行防火牆規則變更作業細項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為使本行網路防火牆規則之申請、使用及管理能維持正確性、妥適性及覆核機
制之有效性，並依本行「網路安全管理注意事項」，訂定本細項。 

第 2 條 

(適用範疇) 
本細項適用於防火牆規則變更作業及定期檢視作業。 

第 3 條 

(申請程序) 
使用者申請變更防火牆規則時，須依本行「資訊作業變更管理注意事項」及
「電腦流程管理系統作業程序須知」辦理。 
申請單位為業務管理單位者，應於電腦流程管理系統(SBM)，填寫「防火牆規則
需求申請單(附件一)」後，由資訊單位轉填「防火牆規則之新增或變更申請單
(附件二)」，辦理防火牆規則變更。 
申請單位為資訊單位者，應填寫「防火牆規則之新增或變更申請單」(附件
二)，辦理防火牆規則變更。 

第 4 條 

(內容規範) 
防火牆規則變更應依下列規定辦理: 
一、「防火牆規則之新增或變更申請單」應填載「防火牆規則之新增或變更申請
單」標註之必填欄位。 
二、申請變更防火牆規則時，整併相同來源IP、目的IP或埠號一併申請，以
精簡防火牆規則。 
三、來源及目的IP位址為伺服器網段者，應附上系統架構圖並說明資料流、IP
及埠號。 
四、來源及目的IP位址為整個網段者，須註明網段性質（如辦公網段、正式伺
服器網段或測試伺服器網段等）。 
五、外包室防火牆規則僅限連線至測試伺服器網段。 


六、電腦網路位址(Internet Protocol，IP)若不再使用，應申請註銷IP及防
火牆規則刪除。 
七、確保伺服器遠端連線作業安全，資訊單位使用者網段連線不得對正式伺服
器網段申請下列服務，如因系統限制必須開放使用服務，申請時須說明原因並
提供佐證資料，經核准後實施變更。 
(一)檔案傳輸協定(File Transfer Protocol，FTP)。 
(二)安全殼協定(Secure Shell，SSH)。 
(三)遠端登入協議(Telnet)。 
(四)連結微軟資料庫(MS SQL)。 
(五)連結甲骨文資料庫(Oracle)。 
(六)遠端桌面協定（Remote Desktop Protocol，RDP）。 
(七)連結國際商業機器資料庫(IBM DB2)。 
(八)遠端控制(VNC軟體)。 
(九)網路芳鄰通訊。 
八、使用檔案傳輸協定(File Transfer Protocol，FTP)必須註明傳送資料是否
為機敏資料，如為機敏資料應加密。 

第 5 條 

(檢核覆核機制) 
防火牆負責人員進行防火牆規則變更作業應依「防火牆規則之新增或變更申請
單」(附件二)中之「防火牆規則檢核」逐項檢核妥適性，變更後應進行覆核以
確認規則變更內容無誤。 

第 6 條 

(定期清查) 
防火牆負責人員每年應定期檢視防火牆規則、物件(含IP、網段及埠號)和防火
牆帳號，無使用之規則、物件及帳號經確認後刪除，對高風險連接埠(含
HTTP、TELNET、FTP)，應評估其安全性與必要性。 
每半年針對DMZ與6個月內無流量之防火牆規則，由使用單位評估其必要性與
風險，若不再使用應申請防火牆規則刪除。 

第 7 條 

(異常流量處理) 


發生異常流量或可疑攻擊行為時，防火牆負責人員應先通報主管核准後，立即
變更防火牆阻擋異常來源IP，阻擋期間以三個月為原則。 

第 8 條 

(參數設定) 
防火牆負責人員應依「防火牆基本安全設定及檢查表」(附件三)進行防火牆設
備系統參數設定，並每年檢視留存相關紀錄。 

第 9 條 

(表單與附件) 
本細項相關表單與附件如下: 
一、附件一：「防火牆規則需求申請單」。 
二、附件二：「防火牆規則之新增或變更申請單」。 
三、附件三：「防火牆基本安全設定及檢查表」。 

第 10 條 

(未盡事宜) 
本細項未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 

第 11 條 

(核定層級) 
本細項經資訊安全部部主管核定後實施。 

第 12 條 

(修訂沿革) 
本細項於民國104年9月24日訂定。民國106年8月10日第一次修正。民國
107年5月30日第二次修正。民國107年8月14日第三次修正。民國107年
10月31日第四次修正。民國111年6月22日第五次修正。民國112年3月21
日第六次修正。民國114年6月5日第七次修正。民國115年4月23日第八次
修正。 

 

 


SW-016_華南商業銀行資安事件緊急應變處理細項 

第 1 條 

(訂定依據) 
依據本行「資訊安全事件管理注意事項」辦理資安事件與事故相關通報、分類
及處理程序，以有效掌握資訊及網路系統疑遭攻擊、入侵或不當使用時，能迅
速通報及緊急應變處置，並在最短時間內回復，以確保系統之正常運作，建立
事前安全防護、事中主動預警緊急應變及事後復原追蹤鑑識偵查機制，故訂定
本細項。 

第 2 條 

(適用範圍) 
當發現系統疑有資安事件或事故發生時，即應依本細項執行相關應變作業程
序。 

第 3 條 

(事前安全防護) 
一、訂定相關災害預防、緊急應變對策、回復計畫等措施並定期演練，以建立
緊急應變能量。 
二、規劃建置網路安全整體防護環境，定期實施安全檢核、日常網路監控等機
制，以強化資通安全整體防護能力，降低安全威脅及災害損失。 
三、定期辦理電腦系統安全評估作業，以儘早發現系統安全漏洞暨完成修復補
強，做好事前防禦準備。 
四、規劃建置網路異地備援能力及緊急應變機制，以期網路系統中斷時，得立
即啟動緊急備援機制，儘速回復正常運作。 

第 4 條 

(事中主動預警緊急應變) 
一、主動蒐集彙整資通安全危害通告資訊（如最新電腦病毒疫情、漏洞、弱點
及駭客攻擊等），即時通報相關單位妥採因應作業，並加強防範措施。 
二、執行即時偵防、監測預警工作時，藉由二十四小時之監測工具（如日誌集
中監控系統等），掌握最新的預警訊息，並適時發布警告訊息及控制發展趨勢，
以降低受損程度。 


三、資通安全事件暨事故之緊急應變措施如下： 
(一)發現資安事件時，應依「資安事件應變作業手冊」進行事件分析，並依本
行「資安事件監控系統管理作業細項」通知相關單位；如確定發生資安事故(一
般及重大資訊安全事件皆屬之)，則應依本行「資訊系統緊急事故通報作業」作
業流程圖通報，並依「資安事件應變作業手冊」執行後續處置作業。 
(二)資訊部門接獲資安事故通報時，應就相關徵兆查明原因，評估可能的損
失、影響範圍及事故等級，判斷是否需要內外部支援，記錄所有處置過程並保
留相關證據。 
(三)透過系統弱點或病毒資料庫、網站搜尋、技術支援廠商等方式，查詢獲得
解決方案。 
(四)依既定之緊急應變計畫，實施災害搶修處置，並持續性監控與追蹤管制。 
(五)評估災損程度啟動備援計畫、異地備援或備援中心等應變措施，必要時亦
應執行其他災害應變及控制措施，以防事故擴大。 
(六)資安事故如涉及刑責，應做好相關資料(含稽核紀錄)保全工作，以聯繫檢
警調單位協助偵查。 

第 5 條 

(事後復原追蹤鑑識偵查) 
一、受損系統速依應變（回復）計畫，實施災後復原重建、掃描、修補、備份
及資料復原作業。 
二、完成復原重建工作後，應將災害應變處置復原過程之完整紀錄建檔管制，
並適當保護，供爾後參考使用。 
三、如有需要，應保留事故發生之線索，向檢警單位申請追蹤鑑識、偵查支
援，以釐清事發原因與責任；並找出防護系統之漏洞，尋求補強保護方法，避
免事件再度發生。 
四、全面檢討網路安全措施、修補安全漏洞或修正防火牆之設定等具體改善補
救措施，並適時修訂應變計畫。 
五、資安事故結束後，應彙整事故之歷程概述、損害情形、後續可能影響、應
變措施及強化作業等資訊，提報本行資訊安全推動小組，以強化資訊安全防護
機制。 

第 6 條 

(演練作業) 


一、為檢驗本行之資安通報機制及應變能力，每年應至少辦理一次資安事件緊
急應變處理演練作業。 
二、演練完成後應於一個月內完成演練結果報告，併同演練紀錄陳部門主管核
定備查。 

第 7 條 

(表單及附件) 
「資訊安全應變與通報演練計畫」。 

第 8 條 

(未盡事宜) 
本細項未盡事宜，悉依本行安全控制及其他相關規定辦理。 

第 9 條 

(核定層級) 
本細項經資訊安全部部主管核定後實施。 

第 10 條 

(修訂沿革) 
本細項於民國106年08月01日訂定。民國107年05月30日第一次修正。民
國111年08月01日第二次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SW 017華南商業銀行伺服器掃描作業修補細項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為強化伺服器安全，對伺服器進行弱點掃描、網站黑箱掃描、滲透測試及容器
弱點掃描能所依循並如期完成，依據「伺服器管理須知」訂定本細項。 

第 2 條 

(適用範圍) 
一、網站黑箱掃描：本行對外部不特定對象開放之網站伺服器。 
二、滲透測試：本行對外部不特定對象開放之網站伺服器、委外管理之網站伺
服器及依法規或特定需求之系統伺服器。 
三、弱點掃描：本行開放環境伺服器網段。 
四、容器弱點掃描：本行使用容器化之平台。 

第 3 條 

(掃描作業) 
一、掃描工具於辦理掃描作業前應檢視已更新至最新風險特徵最新版本，並留
存特徵碼更新設定檢視紀錄。 
二、新專案： 
(一)網站黑箱掃描： 
本行對外部不特定對象開放之網站伺服器正式上線前須執行網站黑箱掃描，其
餘網站則依特定需求執行。 
(二)弱點掃描： 
1.除裝機網段IP外，申請其他網段IP前須執行弱點掃描。 
2.召開變更管理會議前須執行弱點掃描。 
(三)容器弱點掃描： 
召開變更管理會議前須執行容器弱點掃描。 
三、定期檢測： 
滲透測試、弱點掃描及容器弱點掃描，原則每年至少進行一次，若有其他需求
則依規定辦理。 

第 4 條 


(修補作業) 
風險程度區分為嚴重、高、中及低四大項，風險依下列規定期限完成修補，如
因業務因素，經開會討論可依情況調整完成期限： 
一、新專案： 
網站黑箱掃描、弱點掃描及容器弱點掃描。 
(一) 嚴重、高風險與中風險項目：上線前。 
(二) 低風險項目：上線後九十個營業日內修補完成。 
(三) 可修補之風險，未於期限內完成修補，專案負責單位應 
邀集相關科及資安管理科召開會議，說明逾期原因及抵 
減措施，經風險評估後達可接受風險水準，並說明後續 
處理方案及修補完成時間方可上線。 
二、定期掃描： 
滲透測試、弱點掃描及容器弱點掃描。 
(一) 高風險以上項目：依據「資訊安全評估電腦系統分類表」 
之「電腦系統類別」，在規定期限內完成修補，並以 
負責單位收到報告書日起開始計算修補時程。 
1.第一類系統：二十個營業日內修補完成。 
2.第二類系統：三十個營業日內修補完成。 
3.第三類系統：四十五個營業日內修補完成。 
(二) 中風險項目：六十個營業日內修補完成。 
(三) 低風險項目：九十個營業日內修補完成。 
(四) 可修補之風險，未於期限內完成修補，伺服器管理單位 
應邀集資安管理科及相關科召開會議，說明逾期原因、 
後續處理方案及完成時間。 
三、無法修正或因業務需求無法修補之風險： 
伺服器管理人員及應用系統人員應視其系統分類與風險項目，說明對業務風險
之影響性及採取風險抵減措施之妥適性，新專案應由專案負責單位邀集相關科
及資安管理科開 會討論確認。 

第 5 條 

(附則) 
本細項未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 


第 6 條 

(核定層級) 
本細項經資訊安全部部主管核定後實施。 

第 7 條 

(修改沿革) 
本細項於民國106年08月11日訂定。民國107年3月30日第一次修正。民國
107年5月30日第二次修正。民國111年08月10日第三次修正。民國114年
5月26日第四次修正。 

 

SW-021_華南商業銀行資安威脅情資蒐集暨處理流程作業細項 

第 1 條 

(訂定依據) 
為確保本行資訊作業安全，對於資安威脅情資之評估、處理及追蹤有所依循，
訂定本細項。 

第 2 條 

(範圍) 
資訊安全部資安監控同仁，須於輪值期間內依本細項進行資安威脅情資蒐集及
通報，並記錄於「資安威脅情資追蹤表」(表單)。 

第 3 條 

(資訊蒐集) 
資訊安全部資訊蒐集作業如下： 
一、 每日至國內外知名資訊安全訊息網站(明細詳「資安威脅情資追蹤表」)執
行蒐集作業。 
二、檢視作業 
（一）日班人員需將「資安威脅情資追蹤表」以郵件通知資訊管理群相關人
員。 
（二）每班輪值人員至少要蒐集一次是否有新增訊息並通報，並依第三款規定
通報。 


三、若有下列資安威脅情資應立即通知資訊安全部相關人員及主管，相關人員
應立即收集相關資料進行處理，追蹤及回報。 
（一）嚴重或高等級之零時差漏洞。 
（二）國內外金融同業資安事件。 
（三）政府機構資安事件。 
（四）偽冒本公司網站。 

第 4 條 

(情資等級) 
各班輪值人員將新收集資安威脅情資名稱、概述及分析填入「資安威脅情資追
蹤表」，如下： 
（一） 情資分類 
1. 零時差(Zero Day)漏洞 
2. 修補資訊 
(1) 作業系統更新(WINDOWS、LINUX及AIX等)。 
(2) 應用軟體更新(MS SQL、WAS、DB2及MQ等)。 
(3) 網路、資安、端末等硬體設備軟體或韌體更新資訊。 
(4) 其餘本公司使用之軟硬體修補資訊。 
3. 漏洞、弱點資安廠商提供之情資。 
(1) 最新資安事件及漏洞等情報。 
(2) 最新可疑活動IP、FQDN等情報。 
(3) 最新可疑EMAIL等情報。 
4. 新聞報導、資安事故 
資安新聞或國內各大報紙報導之同業資安事故。 
5. 本行使用之第三方間接驗證客戶生物特徵技術情資。 
（二） 風險等級 
依原廠所列之風險等級，區分為零時差攻擊、重要或緊急或高、中及低風險。 
（三） 情資等級 
就該項情資是否有修補程式、攻擊碼及攻擊事件評估等級： 
級別 修補程式 攻擊碼 攻擊事件 
1 X V V 


2 X X V 
3 X V X 
4 X X X 
5 V V V 
6 V X V 
7 V V X 
8 V X X 

第 5 條 

(評估作業) 
資訊管理群相關科(下稱相關科)需進行資安威脅情資分類及簡易說明，評估資
訊影響範圍、受影響系統類別及資安防護機制可否阻擋，填入「資安威脅情資
追蹤表」進行追蹤處理情形，如下： 
一、 資安管理科確認資安防護機制可否阻擋，提供系統完成修補前的防範措
施。 
（一） 入侵防禦、沙箱模擬系統評估是否已可偵測及阻擋。 
（二） 防毒軟體評估病毒碼是否已可偵測及阻擋。 
（三） 針對可疑網路位址、網域評估進行阻擋。 
（四） 針對可疑EMAIL評估進行阻擋。 
二、 相關科評估漏洞、弱點、修補資訊及資安事故後決定處理時限： 
（一） 確認影響範圍。 
（二） 相關設備是否需進行修補(PATCH)、強化或升級作業。 
（三） 資訊設備修補作業優先順序之排定。 
三、 相關科依期限完成評估作業並登錄於「資安威脅情資追蹤表」。 
（一） 各類系統、應用程式管理單位應依據「SR-003_華南商業銀行資訊作業
營運持續管理注意事項」所定系統類別，於下列期限完成評估作業: 
1. 第一類系統:應於1個營業日內完成評估是否執行修補作業。 
2. 第二類系統:應於2個營業日內完成評估是否執行修補作業。 
3. 第三類系統:應於3個營業日內完成評估是否執行修補作業。 
（二） 如無法於前述期限完成評估，經相關科之部門主管同意後得延長評估時
程。 

第 6 條 


(處理作業) 
資訊安全部資安威脅情資處理作業如下： 
一、 Zero Day事件需先通知科主管並由資訊安全部副主管召開因應會議，會
議成員為資訊管理群各部門副主管、科級主管及評估小組成員，討論因應或補
償控制措施。 
二、 風險等級及修補時限 
（一） 情資等級1~4級及零時差攻擊、重要或緊急或高風險項目 
1. 第一類系統:若已出修補程式應於20個營業日內完成修補作業。 
2. 第二類系統:若已出修補程式應於30個營業日內完成修補作業。 
3. 第三類系統:若已出修補程式應於45個營業日內完成修補作業。 
（二） 情資等級5~8級及中、低風險項目 
1. 中風險項目若已出修補程式應於60個營業日內完成修補作業。 
2. 低風險項目若已出修補程式應於90個營業日內完成修補作業。 
情資等級 風險等級 零時差、緊急或高 中 低 
資產類別 第一類 第二類 第三類 第一類 第二類 第三類 第一類 第二類 第三
類 
1~4 評估 1 2 3 1 2 3 1 2 3 
預防措施 1 5 5 5 5 5 5 5 5 
修補期限 20 30 45 60 60 60 90 90 90 
5~8 評估 1 2 3 3 3 3 3 3 3 
預防措施 5 5 5 5 5 5 5 5 5 
修補期限 20 30 45 60 60 60 90 90 90 

第 7 條 

(修補及追蹤) 
相關科修補及追蹤資安威脅情資作業如下： 
一、 相關科依情資內容、受影響系統類別及影響範圍等因素，依進度於期限內
完成修補作業。 
二、 漏洞修補處理進度每月開會追蹤更新，若無法於規定期限內完成修補，經
開會討論可依情況調整完成期限。 

第 8 條 

(授權事項) 


本細項表單授權資訊安全部依業務需要更改，並經資安管理科科主管核定後抽
換。 

第 9 條 

(附則) 
本細項未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 

第 10 條 

(核定層級) 
本細項經資訊安全部部主管核定後實施。 

第 11 條 

(修訂沿革) 
本細項於民國107年9月20日訂定。 
民國107年12月26日第一次修正。 
民國109年12月8日第二次修正。 
民國111年7月19日第三次修正。 
民國 113 年3月14日第四次修正。 
民國 114 年9月17日第五次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SW-024_資安設備汰換作業細項 

第 1 條 

(訂定目的) 
為使本行資安設備汰換有評估標準可依循，本細項依系統重要性、效能狀態、
EOS狀態制訂設備汰換、管理及效能要求。 

第 2 條 

(範圍) 
本行資安設備應依本細項評估汰換設備。 
第 3 條 

(名詞定義) 
EOS：係指設備廠商已終止服務與技術支援（End of Service/Support)。 
單點失效：單一設備故障即導致服務無法正常運作（Single Point of 
Failure）。 
Redundancy：兩台以上設備同時運作或備援之架構，任意單一設備故障不影響
服務運作。 
第 4 條 

(資安設備業務影響範圍) 
一、影響全行網路、關鍵系統。 
二、影響局部網路（影響Class C網段數5段以下）、非關鍵系統。 
三、管理性系統。 
關鍵系統、非關鍵系統係依據營運衝擊分析表分類。設備汰換或提升之優先次
序應以上揭次序辦理。 


第 5 條 

(管理要求) 
依據影響級別，管理要求如下： 
第1級：24小時監控、每週定期備份設定檔、每年執行備援演練。 


第2級：營業時間監控、每次定期保養維護時備份設定檔。 
第3級：每次定期保養維護時備份設定檔。 


第 6 條 

(效能要求) 
一、依據影響級別，分類成三種效能要求： 
第1級：CPU或記憶體、磁碟空間、頻寬使用率保持70%以下。 
第2級：CPU或記憶體、磁碟空間、頻寬使用率保持80%以下。 
第3級：CPU或記憶體、磁碟空間、頻寬使用率保持90%以下。 
二、依CPU-bound、Memory-bound、I/O-bound等不同系統運作特性評估。 
三、上述使用率量測標準為每日峰值達當月三分之二工作日以上。 
第 7 條 

(EOS狀態) 
EOS(End of Service /Support)設備依據架構細分為三種不同狀態： 
一、單一設備（單點失效，Single Point of Failure）架構，其設備EOS。 
二、Redundancy架構，主設備與備援設備均EOS。 
三、Redundancy架構，部分設備EOS。 


第 8 條 

(評估週期) 
每年應依本細項執行汰換設備評估一次。 


第 9 條 

(評估矩陣) 
依據上述原則將設備區分為不同的管理要求、效能要求、汰換策略，如下表所
示： 

第 10 條 

(表單/附件) 
「資安設備汰換評估表」(SW-024-001)。 


 

第 11 條 

(附則) 
本細項未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 


第 12 條 

(核定層級) 
本細項經資訊安全部經理核定後實施。 


第 13 條 

(修改沿革) 
本細項於民國107年12月12日訂定。民國108年1月2日第一次修正。 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SW-027_華南商業銀行資安事件監控系統管理作業細項 

第 1 條 

(目的) 
為有效管理資安事件監控系統運作，確保其作業有所依循，特訂定本細項。 

第 2 條 

(適用範圍) 
所稱資安事件監控系統係指蒐集相關設備之日誌進行分析管理，並適時對相關
單位發布告警訊息，以確保本行資訊及網路系統安全。 

第 3 條 

(蒐集範圍) 
本行相關伺服器，網路設備及其他資安設備之系統日誌。 

第 4 條 

(監控管理) 
資安事件監控系統採取下列監控方式： 
一、 於營業日常日班(上午八時五十分至下午五時)與小夜班(下午一時至下午
九時)，由資安監控人員即時監控。 
二、 於前款所列時段外，由自動外撥系統就高風險事件，通知資安監控人員進
行處理，其餘事件由營業日常日班之資安監控人員處理。 
發現事件告警時，資安監控人員應依「資訊安全監控處理操作手冊」規定，開
立「事件單」，並通知相關單位。 

第 5 條 

(規則名稱訂定) 
規則名稱包含設備類型、事件名稱、設備動作及說明等。 

第 6 條 

(規則變更) 
規則之新增、刪除或異動，應依「電腦流程管理系統作業流程須知」填寫變更
申請單，經核准後辦理。 


第 7 條 

(定期檢討) 
為確保關聯規則有效運作，應每年定期或於發生資安事故時檢視規則之有效
性、完整性、合理性及觸發閥值，含時間及次數。 

第 8 條 

(紀錄保存) 
資安事件監控系統規則日誌應每日進行備份，規則日誌檔應至少保存五年。 

第 9 條 

(未盡事宜) 
本細項未盡事宜，依本部相關規定辦理。 

第 10 條 

(核定層級) 
本細項經資訊安全部經理核定後實施。 

第 11 條 

(修訂沿革) 
本細項於民國 109年6月4日訂定。 
本細項於民國111年3月25日第一次修正。 
本細項於民國 113年12 月09日第二次修正。 


 



 

 


 


 

 



 



 



