【資訊管理實務-人力資源部】命題重點範圍 

目 錄 

壹、內部規章 

一、華南商業銀行工作規則 

 第三章 服務守則 第17條 

二、華南商業銀行員工平時考核要點 


貮、重要函文： 

一、114年9月1日人管字第1140031982號函 重申全體行員應恪守法令 

 及本行內部各項規定。 

二、114年12月3日人管字第1140044265號函 「員工行為承諾書」。 

三、115年1月14日人管字第1150001448號函 全體員工應嚴守本行內部規
章，不得使用他人員工網站及其他非本人業務權限系統之帳號密碼。 

四、115年1月28日人關字第1150003029號函 重申本行員工應嚴守工作紀
律。 

五、113年2月21日人管字第1130007434號函 重申全體員工應嚴守本行工作
規則，不得與其他員工或客戶有借貸款項情事，或以行員個人，甚至透過
行員家人帳戶與本行員工或客戶進行不正常之資金移轉。 

六、113年5月16日人管字第1130018429號函 重申本行員工應遵守工作規
則，應辦事件應依照章則規定而與客戶間有資金往來之情事。 

七、113年9月30日人管字第1130036048號函 全體員工應嚴守工作紀律，不
得為推展業務而與客戶間有資金往來之情事。 

八、114年7月31日人管字第1140028172號函 全體員工應嚴守工作紀律，共
同維護良好職場環境。 

 

 

 


壹、內部規章 

一、工作規則 第三章 服務守則 

第 17 條 

(服務守則) 
員工應忠勤職守，遵守法令及本行服務規章，以誠實、清廉、敬業精神，
貫徹本行信賴、熱誠、創新之企業經營理念，共圖行務之進展。 
如有故違，應按情節輕重予以懲處。 
一、員工對本行與客戶間往來狀況及一切在業務上列為機密事項，均應嚴
守秘密，不得洩漏。 
二、員工對於自己職務無關之帳表、文件、函電等，不得任意翻閱。 
三、員工非經主管核准，不得將帳表文件攜出行外，或供與外人閱覽。 
四、員工不得擅用本行名義或以職務上之名義，為他人做債務上之契約或
保證。 
五、員工應操守清廉，不得藉職務上便利，營私舞弊。 
六、員工不得利用職務上之機會，以圖本身、他人之不法利益或加損害於
人。 
七、員工執行職務時，遇有涉及本身或其家族之利害事件，應行迴避。 
八、員工於所辦事件或與其職務有關係者，不得收受任何餽贈，或享受其
他不正當利益。 
九、員工對上級人員在監督範圍內所為之指示，有服從之義務，如有意
見，得隨時陳述，以供採擇。但明知有違反法令行規者，不在此限。 
十、員工對應辦事件，除應依照章則規定辦理外，如遇章則未有規定，或
已有規定而不甚明確，及關係重要者，應先商承上級人員意見，方得辦
理。 
十一、員工不得怠忽職務，對經辦事項應隨到隨辦，不得互相推諉或無故
稽延。 
十二、員工除辦理本職事務外，如遇其他部門工作繁忙或請假休假人員職
務需人代理時，必須遵從上級人員之機動指派，協助辦理或代理其職務，


不得託故推諉。 
十三、員工應辦事項，不能於當日辦竣，或有其他事項，必須幫同辦理
時，雖已過辦公時間，亦應完成之；如臨時發生緊要事件，奉到主管人員
通知時，不論是否辦公時間，亦應到行辦公。 
十四、員工遇有非常事故，應將所經管之案卷、帳表、票據、以及其他一
切物件，盡力作適當之處置。 
十五、員工不得經營商業或投機事業或從事其他任何影響職務之營利行
為；並不得兼任他項公職或職務，但經本行同意者，不在此限。 
十六、員工服務應分層負責，各級主管應善盡指揮監督責任。 
十七、員工應生活嚴謹，不得沾染不良嗜好，或任何惡習並應摒絕無謂之
應酬。 
十八、員工相互間不得借貸款項，並不得以他人名義向本行借款。但因正
當用途發生員工間金錢借貸，經向單位主管報備者，不在此限。 
十九、員工與客戶之間不得有異常資金往來情事(包含但不限於借貸、代墊
款項或帳戶相互流用等)。 
二十、員工應秉持「顧客至上，服務第一」為服務之準繩，對待顧客應謙
和誠懇，禮貌週到，不得稍有倨慢，對於顧客委辦事項，亦應不憚煩瑣，
力求週妥敏捷，即顧客有所誤會，仍須平心靜氣詳為解釋，如顧客有所詢
問，不論是否本人主管，均應謙和奉告，或介紹其他同事答覆，不得諉為
不知。 
二十一、員工應求增進業務智能，時常檢討研究，期達精確迅速。 
二十二、員工應彼此通力合作，和衷共濟，不得妄生意見，或有尋釁、吵
鬧、鬥毆、播弄是非，或其他擾亂秩序妨礙公益情事。 
二十三、員工對於一切公物及日用品，應加愛惜，不得任意毀損、浪費或
私自攜帶出外。 
二十四、員工不得攜帶違禁品，或危險品到行，尤其不得在庫房，及儲藏
物品案卷處所吸煙，或放置易於引火之物品。 
二十五、員工應依本行規定穿著制服，注重服裝整齊，儀容端莊整潔，以
養成良好之行員風範與氣質。 


二十六、員工於辦公時間中或前往總行及各分行洽公時，應佩帶識別證。
識別證使用應行注意事項另訂之。 
二十七、員工不得有性騷擾行為。 

 

 


二、員工平時考核要點 

第 1 條 

(訂定目的及依據) 
為加強員工平時考核、獎優汰劣，提高工作績效，以發掘人才，防
範弊端發生，促進業務健全發展，爰依據本行工作規則第38條訂定
本要點。 

第 2 條 

(平時考核範圍) 
員工平時考核分品德生活考核、工作考核、勤惰考核、學識考核、
才能考核、其他考核等六項。考核範圍如下： 
一、品德生活考核：應就屬員忠誠廉正、榮譽心、是否嚴守業務機
密、生活嗜好、守法守分等予以考核。 
二、工作考核：應就屬員之主動負責精神、工作效率、工作熱忱、
互助合作精神、責任心、對業績之貢獻以及服務顧客是否親切熱忱
等予以考核。 
三、勤惰考核：應就屬員平日是否準時上下班、守時辦公、有無遲
到、早退、曠職等予以考核。 
四、學識考核：應就屬員之一般學識、專業知識、是否勤於進修充
實銀行實務知能等予以考核。 
五、才能考核：應就屬員之領導能力、協調能力、理解能力、表達
能力、應變能力及發展潛力等予以考核。 
六、其他考核：應就屬員之儀態是否端正、身心是否健康、精神是
否煥發、是否愛惜公物節約費用等予以考核。 

第 3 條 

(特別考核事項) 
除第2條平時考核項目外，對下列事項應特別注意查察考核： 
一、生活奢侈腐化，喜好冶遊，不正常男女關係，賭博或進出不正
當場所者。 
二、暗中經營商業或從事股票投機買賣者。 


三、言行舉止偏激乖張且不服從指導者。 
四、上班時間內忙於外務或私人電話太多不能專心者。 
五、非因本行業務而社交活動頻繁且理由不正當者。 
六、交往人士複雜，素行不良者。 
七、與同事或客戶金錢往來，招會，標會頻繁或拖欠款項，倒會之
情事者。 
八、故意協助客戶為意圖洗錢(包括但不限於稅務洗錢之安排)。 
九、行員奢侈之生活方式與其薪資所得顯不相當。 
十、行員無法合理解釋其自有帳戶之大額資金進出。 

第 4 條 

(營業單位經理考核方式) 
人力資源部應對營業單位經理辦理平時考核，每季至少對每位經理
辦理一次。 
前項考核內容除工作績效、學識才能項目外，應特別著重個人品德
生活、私人交往及金錢往來等情形，並做成紀錄存查，以為調動之
參考，如有違反相關規定應移送董事會稽核部查處。 

第 5 條 

(平時考核作業) 
各單位各級主管(指科長、襄理級以上人員)應透過人力資源管理系統
人事考核紀錄簿作業，對每位屬員品德生活、工作、勤惰、學識、
才能等考核項目，嚴密查察，就平時瞭解屬員之各種優劣事蹟及長
處短處等隨時紀錄之，每月定期呈各該上級主管核閱。 
人事管理員應於次月五日以前透過人力資源管理系統人事業務月報
表作業登載員工每月平時優劣事蹟，並經單位主管核閱後報送總
行。 

第 6 條 

(獎懲依據) 
對平時考核案件符合本行工作規則及人事管理有關規定之嘉獎、申
誡、記功、記過、解僱、資遣等條件者，各單位應即函報總行核議


給予敘獎或懲處，或詳細登載於人事業務月報表，以便核辦。 

第 7 條 

(考核工作之落實) 
為期落實平時考核工作，各單位各級主管對屬員之平時考核情形應
每月另行填寫員工平時考核檢視表(如附件)，總行得隨時派員至各單
位抽查。 

第 8 條 

(考核責任之減免) 
各單位各級主管對屬員平時已盡考核輔導之責，並有紀錄可查，或
其不良行為非憑平時接觸所能探悉者，於屬員發生違失案件時，得
視情節減輕或免除其責任。 

第 9 條 

(考核人員之義務) 
辦理考核人員應公正無私考核並嚴守秘密，不得洩漏；惟若發現屬
員有疑似洗錢或資恐交易之行為，應即向防制洗錢專責單位陳報。 

第 10 條 

(考核資料之參考) 
各項平時考核資料，應切實作為所屬員工年終考核、人事升遷、任
免及獎懲之重要依據。 

第 11 條 

(考核紀錄移交) 
各單位各級主管調離本單位時，應將單位屬員之平時考核紀錄，移
交新任主管人員參考以繼續辦理考核工作。 

第 12 條 

(員工異動單位) 
各單位員工調離本單位時，應將該員工歷年平時考核紀錄資料，連
同人事資料一併密封寄送新服務單位主管參考。 

第 13 條 

(未盡事宜) 


本要點未盡事宜，依相關法令及本行規定辦理。 

第 14 條 

(核定層級) 
本要點經董事長核定後實施。 

第 15 條 

(修訂沿革) 
本要點於民國66年12月23日經總經理核可訂定。民國67年6月
13日第一次經總經理核可修正。民國87年4月20日第二次經總經
理核可修正。民國99年8月20日第三次修正。民國107年9月26
日第四次修正。 

 


貳、重要函文 

一、重申全體行員應恪守法令及本行內部各項規定，並加強注重個人品德操守、
嚴守工作紀律，如有故違，將予嚴懲並依法究責，詳如說明，請查照。(114
年9月11日人管字第1140031982號函) 

說明： 

一、按銀行業為受主管機關高度監理之特許行業，本行員工均應以最高標準要
求自我之品德與操守、落實法令遵循；惟邇來發現有員工利用職務之便，
私自挪用客戶存款，未落實遵循本行業務相關規定，致發生重大違法違規
行為，顯輕忽遵法守規之重要性。 
二、為避免類似違法違規情事再次發生，重申如下： 
(一)依銀行法第125條之2之銀行職員背信罪規定，銀行職員意圖為自己或第
三人不法之利益，或損害銀行之利益，而為違背其職務之行為，致生損
害於銀行之財產或其他利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。 
(二)復依本行工作規則第17條第二項第五、六款規定，員工應操守清廉，不
得藉職務上便利，營私舞弊；員工不得利用職務上之機會，以圖本身、
他人之不法利益或加損害於人；又工作規則第42條第一項第七款第四目
規定，利用職務上之機會，侵占挪用公款或接受佣金酬金者，經個案事
實認定情節重大者，記大過二次免職。 
(三)另依銀行公會「會員及指定機構違法失職人員資料報送作業要點 」，對
舞弊案件或違反法令經主管機關處分或法院裁判確定之行為人，應報送
聯徵中心備查。 
(四)全體員工務必恪遵內、外部各項業務規定，嚴禁有任何違法違規行為，
如查有違法犯紀之情事，除移送本行考核委員會議處外，並將依法究責，
絕不寬貸。 
(五)全體行員如有投資理財需求，應謹慎且適度為之，且須提高防詐意識，
投資理財前務必停看聽，避免高風險投機行為，更切勿心存僥倖而有違
背職務之舉。 



三、為加強員工平時考核，防範弊端發生，重申如下： 



(一)鑒於同業行員勾結詐團情事頻傳，如發現屬員有交往人士複雜、金流頻
繁異常、不當投資、過度消費等跡象，各級主管應落實關懷，主動了解
屬員之生活素行與業務狀況，行員亦應積極配合主管人員之訪談，並提
供合理說明。 
(二)直屬主管應每月依「員工平時考核檢視表」，嚴密查察並詳實紀載各種優
劣事蹟，如有不配合情事應併與紀載；如發現有重大異常之情事者，應
立即陳報總行業務管理單位。 
(三)倘查有行員與不法集團勾結或蓄意舞弊等案件，且屬管理人員應可預防
而未加以留意預防，除依法對行為人進行民刑事訴追外，相關各級主管
將併同檢討督導責任。 



四、檢附「華南商業銀行宣導會議紀錄表」1份(如附件)，請各單位於文到一週
內，由單位經理於內部會議向全體同仁宣導本函內容，請全體同仁於紀錄
表簽名後由人事管理員留存備查；如有員工請假或因事未出席者，應於返
行後補行宣導，務必讓全體同仁知悉。 



二、檢送本行新版「員工行為承諾書」(附件一)，各單位應於114年12月20日
前回覆簽署情形，詳如說明，請查照。(114年12月3日人管字第1140044265
號函) 

說明： 

一、依據總行110年11月24日人管字第1100037942號函及113年8月22日
人管字第1130030909號函，為確保全體員工均知悉相關宣導事項及承諾
未有違法違規行為，業請全體員工簽署本行「員工行為承諾書」。 

二、鑒於近期本行員工重大違規行為頻仍，爰修正旨揭承諾書部分內容，包含
新增即時關懷訪談、智慧財產權條款、常見違規行為與可能涉及之刑事責
任等內容，強化同仁遵法意識，並承諾於執行職務應恪遵內外部規定(參
附件一)。 

三、考量本次修正內容變動較大，為確保員工權益，爰請全體員工及臨時人員
(不含海外分行當地雇員)於確認簽署旨揭新版承諾書後，正本交由單位人
事管理員歸檔存查，並留存於人事資料卡內。 

四、為掌握員工簽署情形，請人事管理員將員工簽署情形登載於「員工行為承
諾書統計表」(附件二)，經單位主管用印後，於114年12月20日前免備
文逕送人力資源部人力管理科收，至員工已簽署之舊版承諾書仍請併與留
存。嗣後如有新進行員及臨時人員報到或留職停薪復職人員尚未簽署者，
應於報到時徵求本承諾書。 

 


 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 軟體, 多媒體軟體 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。

 

一張含有 文字, 螢幕擷取畫面, 軟體, 電腦 的圖片
AI 產生的內容可能不正確。

三、全體員工應嚴守本行內部規章，不得使用他人員工網站及其他非本人業務權
限系統之帳號密碼，詳如說明，請查照。(115年1月14日人管字第1150001448
號函) 

說明： 

一、邇來發現有部分行員利用職務上之機會，無故瀏覽他人業務推展及薪資等
個人資料，以及私自以測試他人帳號密碼之方式，於徵授信系統登錄他人
身分並瀏覽非其所屬單位之案件資料等情事，爰函文重申本行相關規定。 

二、本行工作規則第17條第1項「員工應忠勤職守，遵守法令及本行服務規
章，以誠實、清廉、敬業精神，貫徹本行信賴、熱誠、創新之企業經營理
念，共圖行務之進展」及同條第2項第二款「員工對於自己職務無關之帳
表、文件、函電等，不得任意翻閱」、本行薪資管理要點第8條「本行薪
資採密薪制，所有員工均需簽署職等及薪資保密協定，不得與他人討論或
洩漏個人職等及薪資相關資料，如有違背依本行「工作規則」之規定予以
議處。」(附件一及附件二)。 

三、綜上，本行行員應妥善保管個人帳號密碼，且不得使用他人之帳號密碼，
如有違反，相關人員將移送本行考核委員會議處。 

四、檢附「華南商業銀行宣導會議紀錄表」1份(附件三)，請各單位於文到一
週內，由單位經理於內部會議向全體同仁宣導本函內容，請全體同仁於紀
錄表簽名後由人事管理員留存備查；如有員工請假或因事未出席者，應於
返行後補行宣導，務必讓全體同仁知悉。 


四、重申本行員工應嚴守工作紀律，各級主管亦應善盡指揮監督責任，如有故違，
將視情節輕重予以懲處並依法究責，請查照。(中華民國115年1月28日人
關字第1150003029號) 

說明： 

一、邇來發現有員工利用職務之便，營私舞弊，未落實遵循本行業務相關規
定，致發生重大違法違規行為。 
二、為避免類似情事再次發生，爰向全體同仁再次宣導以下事項： 
(一)依銀行法第125條之2之銀行職員背信罪規定，銀行職員意圖為自己或
第三人不法之利益，或損害銀行之利益，而為違背其職務之行為，致
生損害於銀行之財產或其他利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。 
(二)依本行「工作規則」： 
１、第17條第1項員工應忠勤職守，遵守法令及本行服務規章，以誠實、
清廉、敬業精神，貫徹本行信賴、熱誠、創新之企業經營理念，共圖
行務之進展。 
２、第17條第2項第5、6款 
３、第17條第2項第18、19款 
４、全體同仁應注重個人品德操守及嚴守工作紀律，務必恪遵內、外部各
項業務規定，嚴禁有任何違法違規行為，亦切勿抱持僥倖及便宜行事
之心態做事；另，同仁如有投資理財、購置消費品等需求，宜謹慎適
度為之，健全個人財富規劃。 








員工應操守清廉，不得藉職務上便利，營私舞弊；員工不得利用職務
上之機會，以圖本身、他人之不法利益或加損害於人。 

員工與顧客之間或員工相互間，不得借貸款項，並不得以他人名義向
本行借款。但因正當用途發生員工間金錢借貸或員工間儲蓄性互助
會，經向單位主管報備者，不在此限；員工與客戶之間不得有異常資
金往來情事(包含但不限於借貸、代墊款項或帳戶相互流用等) 

三、各單位除因特別業務需要或特殊專業度考量外，應定期或不定期辦理員
工職位輪調，強化同仁工作輪調歷練及防範弊端，以降低組織風險。 



四、各級主管應善盡指揮監督責任，主動了解所屬同仁之生活素行與經辦業
務狀況，如發現同仁有交往人士複雜、金流頻繁異常、不當投資或過度
消費等異常行為，應積極了解並適時給予關懷導正，倘員工因上述違紀
疏失行為衍生弊端，且係管理人員可預防而未注意加以預防者，相關主
管人員將負連帶責任。 
五、全體員工應秉持「顧客至上，服務第一」之理念，於工作時間戮力完成業
務目標，不得任意對外揭露本行業務內容或客戶資訊，善盡保密之責，
同仁間亦應彼此通力合作，不妄議他人是非，以共同凝聚團隊向心力。 


 


五、重申全體員工應嚴守本行工作規則，不得與其他員工或客戶有借貸款項情
事，或以行員個人，甚至透過行員家人帳戶與本行員工或客戶進行不正常之
資金移轉，如有故違將予嚴懲，詳如說明，請查照。(中華民國113年2月
21日人管字第1130007434號) 

說明： 

一、110年9月8日人管字第1100028577號函、110年11月24日人管字第
1100037942 號函、111 年9 月8 日人管字第1110032530號函及112年11月
22日人管字第1120050017號函諒達（如附件一、附件二、附件三及附件四）。 
二、本行前於110年11月24日依人管字第1100037942號函請全體員工簽署「華南
商業銀行員工行為承諾書」(附件五)，並承諾絕無與其他行員或客戶間發
生金錢借貸情事等相關事項， 另於111 年9 月8 日亦依人管字第人管字
第1110032530號函及112年11月22日人管字第1120050017號函請全體員工
應嚴守本行工作規則，不得與其他員工或客戶有借貸款項情事，惟邇來仍
發現有部分員工與客戶之間，或員工相互間，甚至透過行員家人帳戶與本
行員工或客戶進行不正常之資金移轉之情事。 
三、金融業係受金融監管機關高度監管行業，依據主管機關之要求，本行相關部
門針對行員異常金流設置有篩查機制；本行工作規則第17條第18款亦明訂：
「員工與顧客之間或員工相互間，不得借貸款項，並不得以他人名義向本
行借款。但因正當用途發生員工間金錢借貸或員工間儲蓄性互助會，經向
單位主管報備者，不在此限」(附件六)，爰再次重申全體員工應嚴守工作
規則，提醒同仁切勿心存僥倖或抱持便宜行事之態度，以行員個人或甚至
透過行員家人帳戶與本行員工或客戶進行不正常之資金移轉，嗣後如再發
生違規情事，借款人及貸款人雙方皆將加重懲處。 
四、請同仁注意除因正當用途之員工間金錢借貸或儲蓄性互助會，且向單位主
管報備外，不得向其他員工或客戶借貸款項，如因正當用途發生員工間金
錢借貸，借款人及貸款人雙方皆務必向單位主管報備，並由單位主管留存
相關佐證資料。 
五、請各單位務必確認後續新進員工皆已簽署「華南商業銀行員工行為承諾書」，
正本由人事管理員歸檔存查，並影印複本留存於各人事資料卡內。如有新



進行員報到或留職停薪復職人員尚未簽署者，應於報到時予以宣導並請其
簽署承諾書後，依前述方式歸檔並留存，人力資源部將不定期抽查各單位
執行情形。 
六、各級主管應多了解並關懷轄下員工之生活素行與經辦業務狀況，並落實平
時考核工作，倘員工因上述違紀疏失行為衍生弊端，且係管理人員可預防
而未留意加以預防者，相關主管人員將負連帶責任。 
七、檢附「華南商業銀行宣導會議紀錄表」1份(附件七)，請各單位於文到一週
內，由單位經理於內部會議向全體同仁宣導本函內容，請全體同仁於紀錄
表簽名後由人事管理員留存備查；如有員工請假或因事未出席者，應於返
行後補行宣導，務必讓全體同仁知悉。 



六、重申本行員工應遵守工作規則，應辦事件應依照章則規定辦理，嚴禁因業務 

 推展(如使用華銀支付綁定本行帳戶或信用卡代客戶繳納各種稅費，房屋稅、 

 地價稅、牌照稅...等)而與客戶間有資金往來之情事，以避免衍生事端損及行 

 譽，請查照。(中華民國113年5月16日人管字第1130018429號) 

說明： 

一、依總行107年4月26日數行字第1070033285號函、112年2月10日數行字第
1120004640號函及113年2月2日數行字第1130005639號函辦理(如附件一、
附件二及附件三)。 
二、邇來仍發現有部分員工透過自己、行員眷屬及甚至透過其他客戶之本行帳
戶或信用卡綁定台灣Pay(下稱華銀支付)，協助客戶代繳相關稅費，相關態
樣舉例如下： 
(一)行員使用自己華銀支付綁定信用卡或帳戶代客戶繳納客戶之稅費，客戶
另轉帳該稅款金額予行員。 
(二)行員請客戶以華銀支付綁定信用卡或帳戶，並協助繳交非屬該客戶所有
之稅費，行員再另將相關款項轉帳予該協助繳交稅費之客戶。 
(三)客戶轉帳相關款項至行員子女帳戶，行員另請行員配偶以華銀支付綁定
信用卡或帳戶代繳配偶自己以及前述客戶的稅款。 
(四)行員收到他行帳戶匯入款項，附言載有「O地價稅」字樣，該行員使用華
銀支付綁定信用卡或帳戶協助客戶繳納稅費，繳納稅費之金額與前述他
行匯入金額相同。 



三、爰再次重申嚴禁因業務推展而與客戶間有資金往來之情事(包含但不僅限
於上述態樣)，以避免衍生事端損及行譽。 


 


七、全體員工應嚴守工作紀律，不得為推展業務而與客戶間有資金往來之情事，
詳如說明，請查照。(中華民國113年9月30日人管字第1130036048號) 

說明： 

一、邇來發現有營業單位為推展業務或避免客訴，於銷售金融商品過程中或
事後，與客戶約定提供特定利益、對價或負擔損失，相關行為實屬不當。 
二、主管機關及本行為規範理財業務之推廣，皆於相關之法令規章中訂有規
範，如：信託業法(附件一)、保險業務員管理規則(附件二)、理財業務推
廣及客戶帳戶風險管理暨防範內線交易及利益衝突注意事項(附件三)等。 
三、本行工作規則第17條規定，員工應忠勤職守，遵守法令及本行服務規章，
以誠實、清廉、敬業精神，貫徹本行信賴、熱誠、創新之企業經營理念，
共圖行務之進展(附件四)。 
四、本行行員應恪守內、外部法令規章，切勿以辦理公務為由，而與客戶資金
往來。如因行員個人行為影響職務與行務運作，或辦事怠忽、處理錯誤，
致本行遭受損失或影響聲譽，將視個案情節提報相關疏失人員議處。 
五、檢附「華南商業銀行宣導會議紀錄表」1份(附件五)，請各單位於文到一
週內，由單位經理於內部會議向全體同仁宣導本函內容，請全體同仁於
紀錄表簽名後由人事管理員留存備查；如有員工請假或因事未出席者，
應於返行後補行宣導，務必讓全體同仁知悉。 


 


八、全體員工應嚴守工作紀律，共同維護良好職場環境，詳如說明，請查照。(中
華民國114年7月31日人管字第1140028172號) 

說明： 

一、邇來發現同仁有超時加班情形，以及主管人員見同仁超時加班卻未即時提
示其停止提供勞務、有情緒用語且超逾業務上之合理範圍、命行員登入其
員工網站供他人使用等領導統御不當情事，爰函文重申本行相關規定。 
二、本行工作規則第17條第1項「員工應忠勤職守，遵守法令及本行服務規章，
以誠實、清廉、敬業精神，貫徹本行信賴、熱誠、創新之企業經營理念，
共圖行務之進展」、同條第2項第16款「員工服務應分層負責，各級主管應
善盡指揮監督責任。」(附件一)及第22款「員工應彼此通力合作，和衷共
濟，不得妄生意見，或有尋釁、吵鬧、鬥毆、播弄是非，或其他擾亂秩序
妨礙公益情事。」。 
三、於執行職務中，應注意以下事項： 
(一)留意個人言行與分際，不得對於他人樣貌加以評價或討論。 
(二)各單位主管級人員應落實關懷員工工作量及加班情形，員工如因業務需
要確有加班之必要性時，應覈實准予加班申請。如經查主管人員有違反
或未落實本行相關加班管理規定屬實者，或員工擅自滯留銀行工作，致
使本行遭受勞檢機關裁罰，均將視情節簽報議處，並於當年度經營績效
考核項目「差勤管理」項下最高扣10分，另如員工行為致其服務單位之
各級主管被懲處，該員工亦將併同處分。 
(三)各單位主管級人員於指揮監督之過程中，應避免使用情緒用語，應就業
務內容進行討論，並適時給予關懷及指導。 
(四)各單位主管級人員應善盡指揮監督責任，不得命行員登入其員工網站帳
號供他人使用。 
(五)各單位主管級人員應注意領導統御方式，指導與討論時，宜採正面陳述，
並適時予以正向回饋，可減少誤解、促進彼此合作。 



四、檢附「華南商業銀行宣導會議紀錄表」1份(附件二)，請各單位於文到一週
內，由單位經理於內部會議向全體同仁宣導本函內容，請全體同仁於紀錄



表簽名後由人事管理員留存備查；如有員工請假或因事未出席者，應於返
行後補行宣導，務必讓全體同仁知悉。 



