【資訊管理實務-資訊作業服務部】命題重點範圍 

目
錄
頁 


壹、實務手冊 

1、第二章核心系統管理業務 

第一節主機系統規劃與維護管理 

第二節資料庫暨儲存系統規劃與維護管理 

第三節整批作業處理 

第四節資訊系統之備援演練 

2、第三章開放系統管理業務 

第一節開放系統(含i主機)設備規劃與管理 

3、第四章資訊內控管理業務 

第一節資訊作業內部控制事項之管理 

第二節資訊作業內部控制系統之維護與管理 

4、第五章連線管理業務 

 第一節連線作業網路規劃、建置、管理 

第二節連線端末系統建置、維護、管理 

第三節連線作業之管制 

第四節自動化設備之設置、管理 

第五節支援及協助各單位行舍搬遷、改裝及移、裝機等事宜 

第九節其他有關電腦作業事項 

5、第六章資訊服務業務 

第六節其他 

6、第七章第二資訊中心業務 

第六節資訊系統之備援演練 

 

貮、重要規章 

1、 華南商業銀行資訊作業營運持續管理注意事項(SR-003) 
2、 華南商業銀行資訊作業緊急事故處置注意事項(SR-011) 



3、 華南商業銀行伺服器管理須知(SR-026) 
4、 開放式系統備份及還原須知(SR-035) 
5、 資訊系統專案交付項目須知(SR-036) 
6、 資訊服務需求與容量管理須知(SR-047) 
7、 華南商業銀行資訊服務組態管理須知(SR-056) 
8、 華南商業銀行伺服器修補程式作業細項(SW-018) 
9、 開放系統批次作業處理細項(SW-022) 
10、 華南商業銀行資訊作業變更管理注意事項(SR-013) 
11、 華南商業銀行電腦資訊檔案管制須知(SR-017) 
12、 華南商業銀行資訊作業密碼設定注意事項(SR-029) 
13、 華南商業銀行資訊系統最高權限帳號作業管理須知(SR-032) 
14、 華南商業銀行端末電腦設備管理注意事項(SR-016) 
15、 華南商業銀行物聯網設備安全控管注意事項(SR-060) 
16、 端末電腦共用資料夾管理細項(SW-033) 
17、 華南商業銀行晶片金融卡及存戶密碼函製作管理注意事項(SR-020) 
18、 華南商業銀行資訊服務管理制度注意事項(SR-042) 
19、 華南商業銀行資訊服務組織設置注意事項(SR-043) 
20、 華南商業銀行資訊服務事件與服務請求管理須知(SR-050) 
21、 資訊管理群電腦機房管理須知(SR-037) 
22、 資訊系統監控巡檢作業細項(SW-013) 


 

參、重要函文 

1、101年9月10日資連字第1010029912號函：為確保端末電腦設備之服務品質及
故障修復之效率，請各單位確實依規辦理端末電腦設備故障報修事宜，詳
如說明請查照。 

2、103年2月24日資服連字第1030006343號函：為確保電腦設備硬碟資料安全及
防止機密資料外洩，請各單位將端末電腦設備報廢或故障報修之硬碟裝入
專用格紋袋(Y-003)及專用密封袋(Y-005)，以快遞方式送回資訊作業服


務部統籌處理，請查照。 

3、109年6月1日資連字第1090000056號函：為增進報表簽核效率，自即日
起，調整「外接儲存裝置使用寫入紀錄報表(以下簡稱LD01報表)」之決
行人員為「單位副主管」以上，詳如說明，請查照。 

4、111年10月19日資連字第1110000115號函: 為加強控管本行端末電腦共
用資料夾安全，自111年11月1日起各單位應自報表集中管理系統(以下
簡稱RCMS)執行「共用資料夾使用紀錄表(週報，以下簡稱LD02報表)」
線上簽核作業，詳如說明，請查照。 

5、111年11月16日資連字第1110000126號函：為優化作業流程暨提升系統
控管措施，自111年11月24日起調整各單位報表集中管理系統(以下簡稱
RCMS)之「外接儲存裝置使用寫入紀錄報表(LD01)」及「共用資料夾使
用紀錄表(LD02)」簽核作業，詳如說明，請查照。 

6、114年1月9日資連字第1140000004號函：為確保自動櫃員機維修作業安
全，重申各營業單位於自動櫃員機維修、保養時應確實識別維修工程師
之身分及辦理相關監督作業，詳如說明，請查照。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


實
務
手
冊
內
容 

第二章 核心系統管理業務 

第一節 主機系統規劃與維護管理 

一、主機系統設備管理制度之研擬。 

本行主機系統設備管理之研擬依據「華南商業銀行大型主機管理細項」
以及主管機關所規範事項辦理，使其能充分發揮服務效能及維護資訊作
業之安全。 

二、主機系統設備管理制度之執行。 

本行主機系統設備管理之執行依據「華南商業銀行資訊管理群電腦機
房管理須知」與「華南商業銀行大型主機管理細項」辦理。 

(一)機房進出人員管理: 

本行電腦機房採封閉式，設置電腦卡管制進出，裝設錄影設備並將
影像資料儲存媒體依日期保存至少三個月備查，電腦機房除資訊作
業服務部主管、副主管以及經資訊作業服務部主 管專案核准人員
外其他人員不得擅入，但臨時因業務需要經確認進入之人員，應在
「資訊管理群電腦機房進出登記簿」登記人員姓名、進出時間及事
由。機房值班人員發現有擅自進入機房者，應即予制止。 

(二)機房攜帶物品管理: 

凡進出機房人員，均不得帶非工作需要之物品，工作需要須帶可
攜式電腦或儲存媒體進入機房者，資訊管理群 業務負責人員應記
載於「資訊管理群電腦機房進出登記簿」，如需介接本行設備，
須檢查確定無電腦病毒後始得使用。 

三、主機系統設備效能之評估。 

為維持主機系統運作之效能，針對主機資源項目，建立每日狀況檢查紀
錄，並統計彙整報表，以利掌握主機系統資源使用狀況。監控項目如


下: 

依據「SW-013華南商業銀行資訊系統監控巡檢作業細項」第2、4條監
控項目所訂定之範疇進行主機系統資源監控。 

四、主機系統軟硬體設備之建置及測試 

核心系統管理主要包含大型主機核心系統、財金跨行閘道系統(ITGK) 

及跨平台資料交換系統(C:D)等系統。主機系統建置以提高系統的穩定
性及可維護性，並有利於大型主機系統環境整體提升為策略。 

(一) 大型主機核心系統:負責本行核心帳務業務，執行於大型主機主
要核心業務如下表。 


項次 

應用系統名稱 

項次 

應用系統名稱 

1 

DBU外匯出口系統 

30 

檔案傳輸 

2 

OBU外匯出口系統 

31 

證券資訊交換平台 

3 

DBU央報系統 

32 

存單存款 

4 

OBU央報系統 

33 

台外幣組合式投資商品 

5 

DBU 國外匯兌 

34 

ACH代收付 

6 

OBU 國外匯兌 

35 

存摺存款 

7 

DBU FPOS 

36 

支票存款 

8 

OBU FPOS 

37 

共用業務 

9 

外匯匯利率自動掛牌 

38 

大額通貨交易申報 

10 

DBU外匯進口系統 

39 

黃金存摺 

11 

OBU外匯進口系統 

40 

金幣 

12 

DBU預購預售系統 

41 

ATM(自行) 

13 

OBU預購預售系統 

42 

ATM(跨行) 

14 

DBU共用(FEXP/FGLB) 

43 

網路銀行系統 

15 

OBU共用(OBCM含資金流量) 

44 

會計集中管理系統 

16 

OBU放款系統 

45 

外匯會計系統 

17 

外匯催收呆帳 

46 

外匯聯行往來系統 

18 

客戶衍生性商品額度 

47 

實體公債 

19 

外匯實績系統 

48 

雜項往來 

20 

外匯往來行(FBBK) 

49 

公司債銷號 

21 

通匯(跨行) 

50 

新保管箱管理系統 




22 

中央公債 

51 

特定金錢信託系統 

23 

國庫收支 

52 

放款 

24 

國內匯兌 

53 

信用偵查系統 

25 

健勞國保 

54 

人事 

26 

金融債券 

55 

複雜型衍生性金融商品系統 

27 

票券結算交割保管系統 

56 

語音系統 

28 

託收票據(主機作業-入扣
帳) 

 

 

29 

萬家臨櫃 

 

 



 

(二)財金跨行閘道系統(ITGK) 

本行透過此系統與財金資訊股份有限公司連線，執行相關ATM及通匯跨
行交易。 

(三)跨平台資料交換系統(C:D) 

跨平台資料交換系統為負責主機與各伺服器檔案傳輸的中介伺服器，目
前有透過跨平台資料交換系統進行檔案交換的業務，包括網路銀行、EDW
資料倉儲、信用卡傳檔伺服器、BCMS分行端末系統、RCMS報表管理系統
等。 

五、使用主機系統軟體、硬體資源之控管 

(一)系統軟體控管：主機系統軟體(z/OS、IMS、DB2等)控管，均交由資
訊內控管理科RACF控管，需依規提出申請授權後才能使用。 

(二)系統硬體控管：主機硬體(2台主機、1台平行處理串聯器及2座磁碟
機等)放置於台北主中心機房，備援硬體(1台主機及2座磁碟機等)放置於
中壢第二資訊中心機房，採封閉式，設置電腦卡管制進出，裝設錄影設
備並將影像資料儲存媒體依日期保存至少三個月備查。電腦機器暨周邊
設備進出機房時，應填具「機房設備變更申請單」經主管同意後始可攜
出入，若設備需攜出資訊大樓應依資訊大樓管理注意事項辦理。 


六、主機系統設備架構規劃與研擬 

(一)系統說明： 

1.系統名稱說明 

(1)帳務處理系統(APS1/APS2)：為運行本行核心業務之系統。 

(2)管理資訊系統(IPS1)：為提供主機對外收傳檔使用之系統。 

(3)磁碟機同地備援控制系統(PKP1)：為磁碟機同地備援機制
之控制系統。 

2.本行核心帳務系統(APS1/APS2)運行於兩座大型主機，為雙主機平
行處理協同作業(Parallel Sysplex)之架構，運行之系統及業務資
料存放於營運主磁碟機，透過遠端拷貝(PPRC,Peer to Peer Remote 
Copy)存放於同地備援磁碟機，並藉由高速磁碟切換(HyperSwap)之
機制，能提高本行資料安全性及可用性。 

3.異地備援主機設置於中壢第二資訊中心，平時由資訊中心營運主
磁碟機之資料透過遠端抄寫傳至異地備援磁碟機儲存；啟動異地備
援機制時，作為核心帳務系統運作之主機。 

 

第二節 資料庫暨儲存系統規劃與維護管理 

一、資料庫、儲存系統管理制度之研擬 

資料庫、儲存系統管理應依其目的、適用對象及範圍、名詞之定義、
管理流程及程序等，依分層負責明細表研擬相關規章制度。 

二、資料庫、儲存系統監測作業之研究 

系統管理人員應依「華南商業銀行資訊系統監控巡檢作業細項」所列
監控項目之監測結果，進行相關數據及報表進行分析研究，並應依其


結果進行後續處置或相關監測水位調整。 

三、資料庫、儲存系統之規劃、建置管理與維護 

(一)資料庫種類 

IMS：連線交易系統，屬於階層式資料庫 

DB2：關聯式資料庫 

四、資料庫、儲存系統之效能評估 

(一)每月檢視上個月連線交易反應時間 

每日凌晨執行批次，將前一日大型主機OMEGA所蒐集的資料，透過程
式抓取所需匯出檔案儲存到OPEN端的DB2資料庫中，月初時再執行相
關程式，檢視上個月連線交易反應時間。 

(二)更換儲存系統時，需做效能評估 

更換儲存系統前，除了考量磁碟容量外，另外需做更換前後效能比
較。測試效能指標為：I/O 回應時間(Response time)。 

 

第三節 整批作業處理 

一、整批作業手冊之撰寫與修訂 

大型主機整批作業依據實務訂定相關操作手冊，並定期檢視更新手冊
內容以符合系統管理所需，並依「資訊資產保護與處置原則」規定辦
理。(請參考機房整批作業手冊) 

二、整批作業之排程設定與執行 

(一)批次作業範圍包括 

1.例行性作業:係透過排程系統排定之本日、次日、日間、例假


日等批次JOB，及收傳檔、製作交易明細報表暨電子檔等作業。 

2.非例行性作業:程式設計人員提出一次性批次作業之申請。 

(二)批次作業相關人員 

1.排程管理人員：排程系統之維護及管理、設定批次作業排程計
劃、異常事件追蹤及處理。 

2.批次作業人員：批次作業之執行及相關事項、異常事件處理。 

(三)排程系統之維護及管理 

1.排程管理系統Tivoli Workload Scheduler(簡稱TWS)，排程管
理人員須依系統實際使用情況調整系統相關排程。 

 

第四節 資訊系統之備援演練 

一、關鍵資訊系統備援演練計畫研擬、執行與檢討 

資訊系統不僅維繫著企業的正常營運，更應具備創造價值與解決問題
的特性。透過高可用性暨災難復原的雙重保障，本行不只建構了更穩
定有效的資訊系統，維持頂尖的服務品質，同時也提高了資訊管理的
效能，減少不必要的損失。 

(一)資訊作業演練規劃 

為確保資訊作業營運持續計畫之有效性及完整性，每年應至少進
行一次關鍵資訊作業演練及檢討，並為必要之計畫修訂。 

(二)資訊作業演練執行之方式 

資訊作業演練應於執行演練前召開前置會議，協調相關演練人
員，說明演練內容及演練方式。 


(三)同地備援 

1.目標 

藉由多重硬體設備、作業系統與應用系統，排除系統軟硬體單點
故障的狀況，避免因異常狀況的發生，影響系統整體營運。 

2.系統架構 

同地備援以提升大型主機、磁碟機組及財金跨行閘道系統同地備
援能力為目標，改善作法繁複的系統切換和回復運作程序。主要
架構在同地備援系統基礎(雙主機平行處理協同作業、磁碟機高
速切換及財金跨行閘道系統雙活作業)，同地備援系統架構圖及
說明如下： 

 


(1)雙主機平行處理協同作業運用說明 

平行處理允許多系統間的資料分享而同時保有高效能與資
料讀寫完整性。而雙主機除了能做到負載平衡外，更能達


到硬體彼此備援之功效，在單一硬體或軟體異常時，可即
時接手系統運作，維持本行業務之營運，符合對業務持續
運作的需求。 

(2)磁碟機高速切換運用說明 

GDPS(Geographically Dispersed Parallel Sysplex)是大
型主機災難復原和持續可用性解决方案。本行平行處理環
境已藉由多重硬體設備、作業系統與應用系統降低異常。
GDPS/PPRC（Peer to Peer Remote Copy）提供了持續資料
可用性，在同地除了營運主磁碟機有一份資料外，也同時
有一份資料儲存於同地備援磁碟機內，如營運主磁碟機發
生故障，GDPS能偵測到異常並自動啟動HyperSwap，將系統
切換至同地備援磁碟機運作，可使系統運作不致發生中
斷。 

(四)異地暨災害備援 

1.目標 

藉由切換至中壢第二資訊中心環境設備，避免主中心因外力因素
導致毀損，影響系統整體營運。 

(五)資訊作業演練結果檢討 

演練結束後應舉行檢討會議，檢討演練過程中發生之問題及改善
事項作成會議紀錄陳核備查。資訊作業營運持續計畫必要時辦理
更新。 

二、信用卡電腦資訊系統委外廠商有關備援演練之計畫及來、去文之簽辦 

(一)演練項目 

信用卡資訊系統委外廠商-台灣易思資訊科技股份有限公司，依


信用卡資訊系統委外服務工作說明書，訂定異地備援機制與服務
標準，每年進行2次演練，演練項包含信用卡發卡帳務、授權系
統(簡稱JOCS系統)及收單系統之前端授權處理系統(簡稱
CardPool)、後台清算系統(簡稱MAPS系統)。 

(二)演練計畫簽辦 

由易思公司於演練前召開演練會議，並於會議後提供演練計畫予
華南銀行，華南銀行經檢視其計畫完整性後，將演練計畫陳核總
經理決行同意進行信用卡異地備援演練。 

(三)演練報告簽辦 

由易思公司於演練後召開演練檢討會議，並於會議後將演練報告
發函送至華南銀行，華南銀行檢視其演練報告及切換時程符合合
約目標後，陳核總經理決行並函復易思公司備查。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


第三章 開放系統管理業務 

第一節 開放系統(含i主機)設備規劃與管理 

四、開放系統設備、硬體之建置及測試。 

(一)安裝及設定規範 

1.Windows 作業系統安裝前應注意下列事項： 

(1)所安裝之軟硬體必須符合原廠之硬體相容清單(Hardware 
Compatibility List，HCL)並提供必要之文件佐證。 

(2)劃分系統磁碟區(通常為C:\)作為作業系統安裝使用，應用程
式磁碟區(通常為D:\Programfiles、D:\Logs)作為應用程式安裝
及相關Logs放置使用，Logs資料夾須設定適當SP讀取權限。 

(3)劃分資料磁碟區(通常為D:\) 並作為資料、資料庫檔案、應
用程式及各應用軟體之記錄檔之存放路徑，且其空間應予以適當
配置並授予SP與AP可讀取記錄檔之權限。 

七、開放系統及週邊設備系統之操作。 

(一)開放系統環境概述 

本行之開放系統概分AIX與Windows系統兩大類，另外負責建置本行私
有雲VMware虛擬平台，以及開放系統使用的備份系統： 

2.Windows系統 

(2)Windows系統之監控 

本行針對Windows系統導入nagios系統監控軟體掌握Windows
伺服器系統狀態，透過nagios之Web介面即時得知各Windows
伺服器是否發生硬體資源或軟體服務異常警示。監控項目包
括CPU使用率、記憶體使用率、磁碟使用率、應用軟體服務


等項目。 

3.VMware虛擬平台 

(3)VMware虛擬平台之效能調校 

i.當ESXI主機負載過重時，會於管理介面上出現警告，此時透
過DRS機制，將主機的負載平均分散。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


第四章 資訊內控管理業務 

第一節 資訊作業內部控制事項之管理 

一、資訊作業內部控制管理辦法之研擬資訊內控管理科每年定期檢視資訊
作業內部控制管理相關規章 

二、資訊作業各項資源存取控制之管理 

(一)開放系統 

1.集中控管：伺服器上各類帳號，均使用IT維運權限管理系統集
中控管，以防止不當授權及存取之狀況發生 

(1)作業系統包括Unix開放系統之root、Windows之administrator
等帳號 

(2)資料庫系統包括DB2之db2inst1及db2admin、MSSQL之sa、
Oracle之sys及system等帳號 

(3)應用系統係指涉及程式或資料異動須納入控管(如員工網站之
SPSAdmin等帳號) 

2.個人帳號登入：在系統設定完成後，應避免使用系統預設之最
高權限帳號登入系統進行作業，系統管理人員及帳號權限管理人
員應使用個人專屬之帳號進行日常之維護。 

3.定期清查：資訊內控管理科應辦理重要伺服器帳號及其所屬群
組之定期清查。 

4.帳號管理規則。 

(1)大型主機系統鑒於管理之因素，可建立群組使用者帳號，將使
用者分為數個群組以便於對使用者管理及權限制定。 

(2)帳號密碼設定原則依「SR-023_華南商業銀行資訊作業大型主機


資源使用管理注意事項」之規範辦理。系統啟動使用之ID，密碼訂
為N/A，無登入使用程序(LOGONPROCEDURE)，不受密碼變更規則之
限制。 

(3)程式維護人員使用權限回收RACF人員營業日上班前，將正式環
境所有程式維護人員使用者代號REVOKE，程式維護人員需於SBM辦
公室流程提出TSO使用申請，經主管核准後放行。 

5.資料檔案存取控管 

(1)DATASET之控管 

(2)資料庫存取介面(PSB)之控管 

(3)DB2資料存取之控管 

四、自動櫃員機基碼單製作之控管及硬體亂碼化基碼維護管理依SR-015亂
碼化作業安全控管注意事項執行相關作業 

五、內部控制報表之製作與管理 

(一)系統伺服器操作紀錄稽核報表1.針對開放性伺服器
(AIX/LINUX/UNIX)、Windows平台及資料庫系統進行每日操作報表檢核。 

(二)開放式系統資料庫使用紀錄稽核報表 

1.資料庫使用人員透過電腦流程管理系統，對下列報表異動進行
說明原由後供所屬單位科主管覆核。 

六、資訊作業軟、硬體使用管理為避免資訊系統未經強化造成作業系統完
整性、機密性與可用性遭受危害，應對作業系統及資料庫進行系統強化作
業。 

(一)系統強化原則及方法： 

1.登入畫面重要資訊之移除：避免重要資訊暴露於登入畫面中，


並設定LoginBanners的通告訊息。 

2.密碼管理系統：參照前一小節，使用系統內之密碼管理系統設
定密碼要求參數，強化密碼設定管理。 

3.最高權限帳號的管理：限制使用最高權限進行遠端登入，並針
對最高權限設定稽核軌跡。 

4.特殊帳號的管理：應停用或移除測試帳號、不使用之系統帳號
及廠商帳號。 

5.使用者的管理 

(1)所有使用者皆應要求設定密碼。 

(2)應考量密碼檔加密，且儲存密碼之目錄及檔案權限應做適當設
定。 

(3)可先依據政策設定群組，於新帳號成立時，再將帳號設為群組
成員。 

(4)使用者登入後若閒置時間超過10分鐘，應強制自動登出。 

(5)密碼複雜度需依「SR-029_資訊作業密碼設定注意事項」辦
理。 

6.遠端管理：應確認系統所有對外連線關係皆已經過核准，並使用
較安全之方式進行連線。 

7.啟動系統稽核：於系統安裝完成時須視需求啟動系統稽核功能。 

8.移除不必要的系統服務 

(1)預設安裝之共通性服務(如WebServer、FTP、telnet等)，如
非必要，應立即移除；若需開啟，則必須限制存取並記錄服
務活動。 


(2)檔案傳送(FTP)之申請建置：依需求單位來文或業務需要由
應用系統負責人填寫「工作會辦單」，經核准後交由系統管
理人員辦理。 

(3)辨別各服務所使用之通訊埠，並關閉不需使用之通訊埠。 

9.裝置安全 

(1)伺服器不得開啟USB埠，除因業務所需，經申請且核准後僅
限相關人員操作。 

(2)伺服器因軟體安裝、程式過版及問題解析需將系統設定及
log下載外，不可使用可攜式之外接儲存設備及檔案傳輸，
以避免造成資料外洩情形。 

七、資訊作業委外安檢查核之管理依SW-002-001_資訊作業委外安全控制
審查標準查核表執行相關作業，每半年執行實地查核。 

八、金融卡廢卡之報廢與銷毀依SR-020晶片金融卡及存戶密碼函製作管理
注意事項執行相關作業，條文如下 

(一)第2條第2款：作廢之晶片金融卡應由資訊服務科打洞作廢，並於登記
後交由資訊內控管理科專人保管。 

(二)第2條第3款：作廢之晶片金融卡每隔二年或累計張數達二千張時，由
資訊內控管理科簽報副總經理核准後，並由駐行稽核會同銷毀。 

九、最高權限使用者之使用管理 

(一)密碼保管 

1.最高權限帳號之密碼分為A、B兩部分(下稱A/Bpart)，由資訊作
業服務部資訊內控管理科主管及副主管分別保管。 

2.為因應緊急狀況，另A/Bpart密碼密封置於電腦機房保險櫃中。 


3.前項保險櫃鑰匙一式兩份，一份由資訊內控管理科主管及副主
管分持保管，另一份存於資訊大樓機房專櫃。 

(二)密碼之移管最高權限帳號密碼應於系統正式上線後，移交資訊內控
管理科保管。 

(三)伺服器最高權限申請 

1.最高權限帳號申請方式，應依本行「資訊作業變更管理注意事
項」辦理，申請人先於電腦流程管理系統填寫最高權限之變更
申請單，於變更說明內容詳述伺服器名稱、網際網路協定位址
(IP位置)及帳號。 

(四)伺服器最高權限使用方式 

1.最高權限帳號之使用方式及使用時間如下： 

(1)最高權限帳號應由IT維運權限管理系統連線及使用，無法由
IT維運權限管理系統連線時，由資訊內控管理科內控管理人
員使用最高權限帳號登入系統後，申請人依核准變更之內容
執行作業。 

(2)為避免影響正常作業，正式環境最高權限作業使用時間原則
為營業日下午一點以後，惟因系統異常須立即排除或配合業
務作業時效，則不受此限。 

(3)使用遠端連線進行系統管理作業時須透過IT維運權限管理系
統連線，對使用者、特殊及最高權限使用者帳號之操作行為
皆會錄影留存操作軌跡，營業日檢核特權帳號使用日報表，
確認連線紀錄及操作內容是否申請核准。 

2.權限放行方式：使用者依最高權限之變更申請單完成權限申請
後，資訊內控管理科內控管理人員使用IT維運權限管理系統進


行權限放行， 

(五)最高權限密碼函之說明 

1.最高權限密碼函使用方式 

(1)營業時間外如因處理系統狀況記錄單所述之問題須使用特權
帳號時，使用者須填寫本行「資訊作業服務部機房金庫鑰匙
及密碼使用登記表」及最高權限之變更申請單。 

(2)由機房值班人員以備份鑰匙開啟保險櫃取用密碼函，並登記
於本行「特權帳號使用紀錄表」，由資訊內控管理科於次營
業日重新製作密碼函密封保管於保險櫃。 

(3)最高權限密碼函一經拆封後，須於申請人使用完畢後，由專
人重新設定密碼並重新彌封於最高權限密碼函中。 

2.最高權限密碼函之製作最高權限密碼函主要為保存重要系統最高
權限帳號之密碼，最高權限密碼函之密碼應指定專人負責製作。 

十、電子憑證之保管與控制 

(一)網銀憑證申請建置載入。由電子系統科提出變更申請單申請，由資訊
作業服務部申請該系統最高權限帳號及相關權限執行作業。 

1.產生憑證請求檔後向TWCA申請新憑證。 

2.新憑證申請下來後匯入系統，另並匯入「行內加密網站防護系統」。 

(二)財金、關貿憑證申請建置載入。EDI憑證作業包含金融電子資料交換
系統(FEDI)與稅費電子資料交換系統(TEDI)二部分： 

1.金融EDI： 

財金憑證：由財金公司來函，包含金融EDI、金融XML業務使用
之憑證 


A.金融EDI： 

a.登入台灣網路認證公司網站下載用戶憑證(財金)。 

b.登入員工網站\協同作業\FXML安控系統\憑證註冊系統，
匯入用戶憑證(財金)。 

B.金融XML： 

a.登入台灣網路認證公司網站下載用戶憑證(財金)。 

b.登入員工網站\協同作業\FXML安控系統\憑證註冊系統，
匯入用戶憑證(財金)。 

2.稅費EDI： 

(1)登入員工網站\協同作業\FXML安控系統\憑證安控系統產生憑
證申請檔。 

(2)連線登入關貿網路公司申請憑證並下載自我憑證。 

(3)登入稅費憑證管理系統匯入簽章、加密憑證。 

(4)與關貿約定生效日期，登入稅費憑證管理系統執行生效作業。 

(三)信用卡(JCB&MasterCard&Visa)憑證申請建置載入。 

1.Visa：感應式(PayWave)交易功能信用卡，須向visa申請帳號才能執
行憑證作業(可透過個金行銷部申請)。 

(1)申請P3資料準備系統最高權限帳號，進入系統產生憑證請求檔。 

(2)上VISA網站(www.visaonline.com)申請憑證，並下載新憑證。 

(3)申請P3資料準備系統最高權限帳號，匯入P3資料準備系統。 

2.MasterCard：個金行銷部來函 

(1)申請P3資料準備系統最高權限帳號，進入系統產生憑證請求檔。 


(2)上MasterCard網站(https://www.mastercardconnect.com/-
/sign-in)申請憑證，並下載新憑證。 

(3)申請P3資料準備系統最高權限帳號，匯入P3資料準備系統。 

3.JCB：個金行銷部來函 

(1)申請P3資料準備系統最高權限帳號，進入系統產生憑證請求檔。 

(2)填寫IPK憑證申請表上傳至JCB網站(https://jcb-partner-
online.my.salesforce-sites.com/login)申請憑證。 

(3)收到日本JCBe-mail來之憑證後，申請P3資料準備系統最高權限帳號
匯入P3資料準備系統。 

十二、行動裝置管理 

(一)行動裝置管理之規範為規範使用行動裝置（平板或智慧型手機）連接
至本行內部網路，訂定注意事項；相關規範係依據「SR-041行動裝置
使用注意事項」辦理。 

相關表單 

1.SR-041-001行動裝置資源存取申請單使用者於首次使用行動裝置存取
本行電子郵件或遇有調、離職以及行動裝置遺失或故障需維修時，均
應填寫「行動裝置資源存取申請單」。 

2.SR-041-002行動裝置使用暨隱私權同意書初次申請以行動裝置存取本
行電子郵件時，應簽署「行動裝置使用暨隱私權責同意書」。 

十三、資訊人員遠端連線管理 

(一)資訊人員遠端連線管理之規範為確保本行資訊人員於非工作時間經由網
際網路連接至內部網路進行遠距之系統維護作業安全，依中華民國銀行
商業同業公會全國聯合會「金融機構資通安全防護基準」訂定須知；相


關規範係依據「SR-064_華南商業銀行資訊人員遠端連線作業須知」辦
理。相關表單 

1.SR-064-001_帳務主機遠端連線啟動及處理流程帳務主機發生異常或
緊急事件時，如有遠端連線作業之必要，均應依帳務主機遠端連線啟
動及處理流程辦理。 

2.SR-064-002_開放系統遠端連線啟動及處理流程開放系統發生異常或
緊急事件時，如有遠端連線作業之必要，均應依開放系統遠端連線啟
動及處理流程辦理。 

3.SR-064-003_網路、防火牆設備遠端連線啟動及處理流程網路、防火
牆設備發生異常或緊急事件時，如有遠端連線作業之必要，均應依網
路、防火牆設備遠端連線啟動及處理流程辦理。 

4.SR-064-004_資訊人員遠端連線帳號使用紀錄表科(副)主管同意遠端
連線之紀錄，應登記於「資訊人員遠端連線帳號使用紀錄表」，由問
題處理科科(副)主管與內控科科(副)主管於次一營業日共同確認。 

 

第二節 資訊作業內部控制系統之維護與管理 

一、資訊作業內部控制系統維護合約之訂定資訊內控管理科每年定期檢視
資訊作業內部控制系統維護合約。 

二、資訊作業內部控制系統備援演練計畫之研擬、執行與檢討依據本行資
訊作業營運持續管理注意事項辦理。 

(一)演練計畫之研擬所謂資訊作業營運持續計畫，指為避免關鍵資訊
作業遭受意外事件而中斷運作所研擬之計畫。 

(二)資訊作業演練執行之方式資訊作業演練應於執行演練前召開前置
會議，協調相關演練人員，說明演練內容及演練方式。演練過程


中，應留存演練步驟、執行時間、執行人員和執行結果等紀錄，
並經主管覆核。 

(三)資訊作業演練結果檢討演練計畫結束應就本次演練情形召開檢討
會議。檢討演練過程中發生之問題及改善事項作成會議紀錄陳核
備查。資訊作業營運持續計畫必要時辦理更新。 

三、資訊作業內部控制系統之規劃為使開放式伺服器於上線後能維持良好
的資訊安全作業環境、降低資訊安全風險，於上線作業前專案負責人
應依SW-012_華南商業銀行開放式伺服器安全檢核細項辦理將完成的
安全設定及權限控管檢核表交付資訊內控管理科確認審核，相關文件
需列入資訊系統專案交付清冊移交。 

四、資訊作業內部控制系統軟體之維護與修正依SR-026_華南商業銀行伺
服器管理須知執行相關作業。 

五、資訊作業內部控制系統硬體設備之維護依SR-015_華南商業銀行亂碼
化作業安全控管注意事項辦理，亂碼化作業系統遇有故障時，安全控
管人員應即通知相關維護人員研判故障類型，維護人員如無法解決
時，應即通知機器維護廠商或相關人員，派員前來維修。 

六、資訊作業內部控制系統問題之研判資訊作業緊急事故通報程序，依
SR-011_華南商業銀行資訊作業緊急事故處置注意事項辦理，遇有資
訊作業緊急事故發生時，應研判影響業務範圍，並立即通報資訊服務
科。 

七、資訊作業內部控制系統故障之排除資訊系統監控發現異常時，應立即
通知系統管理人員，並開立「事件單」或「問題單」，並應依本行
「SW-013_華南商業銀行資訊系統監控巡檢作業細項」相關規定辦
理。系統故障之排除依照緊急應變程序之手冊辦理。 

八、資訊作業內部控制系統各類規則設定、檢討與維護依SR-026_華南商


業銀行伺服器管理須知執行相關作業。 

九、資訊作業內部控制系統之建置、測試、上線與調校依系統採購規格所
訂定之工作時程，完成全案建置。 

十、資訊作業內部控制系統效能之評估系統於建置或調整前，應辦理容量
規劃，預估未來需求，以確保資訊系統之處理能量與儲存空間。 

十一、資訊作業內部控制系統產品資訊之蒐集整理、評估填報新年度專案
時，應進行產品資訊之蒐集整理及可行性分析報告書之評估。 

十二、資訊作業內部控制系統作業手冊之撰寫與修正作業手冊依SR-026_
華南商業銀行伺服器管理須知辦理，系統應訂定相關作業手冊，並依
「資訊資產保護與處置原則」相關規定辦理。必要時，應更新手冊內
容以符合系統管理所需。 

十三、資訊作業內部控制系統之操作、監控與備份管理作業系統依業務性
質訂定備份、回復作業程序，作為伺服器維護、備份及回復作業之依
據，有關作業程序之訂定，應依本行「SR-035開放式系統備份及還原
作業須知」相關規定辦理。 

十四、資訊作業內部控制系統之回復作業系統依業務性質訂定備份、回復
作業程序，作為伺服器維護、備份及回復作業之依據，有關作業程序
之訂定，應依本行「SR-035開放式系統備份及還原作業須知」相關規
定辦理。 

 

 

 

 

 


第五章 連線管理業務 

第一節 連線作業網路規劃、建置、管理 

一、網路線路維運管理(含申請、退租、遷移流程等) 

(一)各單位數據專線新裝機及退租 

1.請該單位經辦填寫電信公司相關申請書，並蓋大小印。 

2.檢附負責人身分證影本、健保卡影本(雙證件)，分行單位須另檢附
營利 事業登記證或變更登記表，並將上述文件寄送至電信公司。 

3.電信公司人員配合進行線路新安裝或拆除作業，並由單位同仁進行
測試，確保線路正常運作。 

(二)各單位數據專線遷移 

1.請該單位經辦填寫電信公司相關申請書，詳填異動前及異動後之相關
資料，並蓋大小印。 

2.檢附負責人身分證影本、健保卡影本(雙證件)，分行單位須另檢附營
利事業登記證或變更登記表，並將上述文件寄送至電信公司。 

3.將預計遷移之時間告知相關人員，確認屆時可以進行遷移作業。 

4.電信公司人員配合進行線路切換作業，並由單位同仁進行測試，確保
線路正常運作。 

二、IP管理(含申請流程) 

採白名單方式控管IP address，IP address需與設備MAC address綁定，任
何連網之設備(如PC、事務機、伺服器等)，必須申請IP-MAC放行才能使
用。 

(一)資訊部門申請流程 

資訊部門經辦應填寫 SR-023-001_系統資源使用者代碼建置(變更)申


請單，並於SBM(電腦流程管理系統)申請(變更種類:G4–IP申請)，本
科經 辦將於收到SBM申請單後執行相關IP放行作業，並記錄相關資訊。 

(二)本行各單位(資訊部門除外)申請流程 

單位經辦應填寫SR-023-001_系統資源使用者代碼建置(變更)申請單，
並於單位主管簽核完成後逕送資訊作業服務部連線管理科憑辦，本科
經辦 將於收到申請單後執行相關IP放行作業，並記錄相關資訊。 

(三)每年應至少進行一次IP 位址清查作業，並留存紀錄。 

(四)定期清查後已無使用之IP位址，應申請刪除。 

 

第二節 連線端末系統建置、維護、管理 

一、端末設備管理 

(一)設備採購及申請全行端末設備由資訊作業服務部統籌處理，各單
位若有端末設備的需求，則需於SBM(電腦流程管理系統)填寫資訊作
業電腦軟硬體需求單，資訊作業服務部會協助並處理各單位相關軟硬
體設備需求。 

1.各單位填寫資訊作業電腦軟硬體需求單申請單(SBM)申請端末設備。 

2.資訊作業服務部接到資訊作業電腦軟硬體需求申請單(SBM)，確認各
單位相關軟硬體設備需求。 

3.資訊作業服務部簽文採購。 

(二)新機安裝配合各單位申請相關軟硬體設備需求後，通知供貨廠商
安排出貨、裝機等相關事宜。 

1.通知廠商安排裝機。 

2.廠商工程師安裝系統軟體與相關應用軟體，並協助申請電腦IP。 


3.測試各項軟體及功能，完成PC裝機作業。 

(三)納入監控管理(華南網域、電腦端末設備資產管理系統、USB、防
毒、WSUS 等)電腦裝機或系統重灌時都會依照裝機檢核項目執行，加
入華南(huanan)網域、安裝電腦端末設備資產管理系統、安裝防毒軟
體等項目。如此電腦設備就會納入監控管理，對於該電腦設備控管AD 
Policy、USB權限、防毒等項目。 

二、端末設備報表說明 

(一)每月廠商維護報表各單位透過網路平台或報修專線進行端末設備
報修，連線管理科每個月會請廠商提供報修統計資料，經彙整後產出
報修趨勢分析圖，透過趨勢分析比較端末設備近幾個月的狀況，並與
前兩個月比較報修件數是否有異常增加。 

(二)每日LD01報表各單位電腦設備皆會控管USB裝置，若有使用USB裝
置會紀錄存取的檔案名稱、路徑，並於系統自動產出各單位USB使用
情況(LD01報表)，各單位總務登入報表集中管理系統送出LD01報表，
經各層主管簽核，最後由單位副主管以上簽核完成歸檔。 

(三)每月檢視全行LD01報表 

連線管理科每日會檢核全行USB使用情況(LD01報表)且簽核送出，並
於每月從報表集中管理系統撈取各單位未簽核之LD01資料，篩選出應
完成而未完成的數據，針對連續兩個月超過三筆未簽核的單位，發文
通知該單位予以扣分。 

三、端末設備需求調查、採購規劃、調配及庫存管理 

端末設備係指與主機連線之端末電腦設備、周邊設備，包含本行所有之個
人電腦設備(含筆記型電腦、平板電腦)。端末電腦設備硬軟體之請購、配
置、安裝及維護，由資訊作業服務部統籌辦理。並於每年彙整各單位的端


末設備需求，提出專案採購端末設備。 

(一)配合各單位業務推展需求、節省設備購置成本，每年會提出端末
電腦及週邊設備專案採購，以供本行各單位申請使用。 

(二)各單位填寫「資訊作業電腦軟硬體需求申請單」(SBM)提出申請端
末設備需求，接到需求單後即會出貨、指派工程師協助安裝、設定。 

四、硬碟銷毀及追蹤 

各單位端末電腦設備報廢或故障報修之硬碟(含自動櫃員機之硬碟)經拆下
後， 由單位經辦於硬碟外殼標註單位代號及該設備之機型、機號(自動櫃
員機代號) 連同「資訊設備轉回資訊作業服務部報廢、調撥、故障硬碟設
備明細表」裝入 專用密封袋裝妥並由單位經辦密封簽章後，交由特約快遞
或專人送回資訊作業 服務部統籌處理消磁、物理破壞及委由合格環保廠商
辦理實體銷毀作業。 

 

 



第三節 連線作業之管制 

一、端末設備定期作業項目 

(一)每半年特殊權限清查 

電腦端末設備擁有過多權限將產生多項潛在風險，為降低風險故請各
單位檢視各項特殊權限，如有相關特殊權限應評估風險並採取風險抵
減措施，並請各單位依本行相關規範使用電腦端末設備，避免發生資
安或個資外洩事件。 

1.依照華南銀行端末電腦管理注意事項，每半年做一次特殊權限清查。 

2.檢視「最高權限」、「加入網域」、「安裝電腦端末設備資產管理系
統」、「開啟分享資料夾」、「開啟USB讀寫」、「開啟燒錄機寫入」
等項目。 

3.將資料製成報表發送給各單位，確認使用情形。各單位回傳使用情
形，並依回報結果，調整特殊權限的設定。 

(二)物聯網設備管理清冊更新作業 

1.為配合「物聯網設備安全控管注意事項」規定及管理全行物聯網設備 
之資訊安全，每年須更新物聯網設備管理清冊。 

(1)掃描全行物聯網設備並更新物聯網設備管理清冊。 

(2)將資料製成報表寄送給各單位，並請各單位管理人員檢視「設備
用 途」、「存放位置」、「製造商」、「管理人員(保管人員)」等
項目。 

(3)請各單位管理人員更新清冊後回傳連線管理科存查。 

 2.每年對全行物聯網管理人員開辦「物聯網安全教育訓練」課程。 

 


第四節 自動化設備之設置、管理 

一、自動化設備管理 

(一)設備申請流程 

1.分行發文通知通路暨作業管理部，再由總行發文給資訊作業服務部。 

2.資訊作業服務部收文後連絡分行總務(確認ATM、補摺機相關事項)。 

3.通知ATM、補摺機廠商裝機。 

(二)ATM設備安裝流程 

1.申請ATM相關資料(ATM代號、AB KEY、建DB、網路IP)。 

2.資訊服務管理系統(UHD)建立建置ATM相關設定。 

3.財金、ATM系統建立資料，確認DMS、Ivanti、防毒都有回報，並於
UHD更新機號及IP。 

4.完成ATM裝機後，如有ATM報廢，請分行填寫硬碟報廢公文及ATM報廢
公文，連同報廢硬碟一起寄回連線管理科結案。 

(三)自動化補摺機安裝流程 

1.集中式補摺機需申請IP並於補摺機管理系統及UHD設定相關資料。 

2.聯絡分行及廠商確認安裝相關事宜。 

3.若有分散式補摺機報廢，須將報廢硬碟寄回連線管理科結案。 

(四)納入監控管理(請說明UHD、DMS、ATM白名單等資料) 

為掌控各單位的ATM狀況，所有ATM的即時現況都會由DMS監控管理。 

1.UHD建立ATM 基本資料完成後，即會於隔日凌晨同步至DMS系統，並由
DMS系統監控管理各單位ATM。 

2.ATM白名單會由電腦端末設備資產管理系統依 AP 提供之清單控管，


裝機完成後即會自動納入監控。 

 


(五)設備版本管理(含派版作業說明) 

為確保ATM軟體版本的一致性，由DMS統一派版。 

1.資訊規劃開發部提出申請單並提交派版程式光碟予資訊安全部
進行資安掃描。 

2.解開派版程式白名單並測試派送。 

3.確認派送程序及發文給相關派送分行。 

4.於DMS設定排程，並經科主管覆核進行派版。 

5.確認試派分行ATM正常運作。 

6.完成全行派版並觀察後續ATM運作狀況。 

7.確認派版成功台數並針對派版失敗ATM處理相關問題。 

二、自動化設備維運管理(含叫修流程) 

(一)自動化設備叫修流程 


各單位的自動化設備發生硬體異常、故障時，透過網路平台或報修專
線進 行自動化設備報修，資訊作業服務部會建檔追蹤並通知廠商處
理。 

1.資訊作業服務部建檔追蹤並通知廠商處理。 

2.廠商至各單位解決故障並回報給資訊作業服務部。 

3.資訊作業服務部結案並產製報表。 

(二)自動化設備新機、撤機換機、報廢換機 

各單位若有自動化設備新機、撤機換機、報廢換機的需求，則需由各
單位 發文通知通路暨作業管理部，再由總行發文給資訊作業服務部
統籌辦理。 

1.各單位發文通知通路暨作業管理部自動化設備異動，再由總行
發文給資訊作業服務部協辦處理。 

2.資訊作業服務部與各單位確認自動化設備相關作業，包含異動
日期、據點等項目。 

3.資訊作業服務部建置AB碼單、DB、VTAM及申請線路(行外點)。 

4.通知廠商進行自動化設備異動相關事宜。 

5.確認完成自動化設備異動，並修改相關資料(UHD資料、財金網
站)，確認相關資料同步至DMS系統。 

 

第五節 支援及協助各單位行舍搬遷、改裝及移、裝機等事宜 

一、相關作業說明 

各單位行舍若有搬遷、改裝的需求，應通知業管單位，相關資訊設備需求
擬由資訊作業服務部協同辦理，並依據移、裝機檢核表項目確認。協助至


行舍場勘並協調廠商配合相關業務進行。 

(一)行舍搬遷、改裝協調會、場勘業管單位舉辦行舍搬遷、改裝協調
會，通知各協辦單位、配合廠商與會，並作現場會勘，並於協調會確
認相關事項的進度。 

(二)施工作業 

1.協調專線廠商拆除設備和移機、資訊設備廠商、監視器等廠商
確認施工日期。 

2.配合單位施工、檢測相關設備。 

(三)完工及待命 

1.完成行舍搬遷、改裝作業。 

2.業管、協辦單位及廠商配合於開幕當天至現場待命。 

 

第九節 其他有關電腦作業事項 

一、資訊財產之清冊編制及管理。 

依據 SR-006_華南商業銀行資訊資產管理與風險評鑑須知第 16 條資訊資產之 
分類與管理，為利於資訊資產管理，資訊安全執行分組應依資訊資產之類型、 
用途與重要性對資訊資產予以適當分類與群組化，資訊資產分為以下類別： 

(一)硬體：包括主機暨其週邊設備、伺服器主機、測試主機、個人電
腦暨可攜式電腦、機電設備等。 

(二)軟體：包括系統作業軟體、應用軟體、資料庫及中介軟體、測試
工具等。 

(三)資料：其呈現形式為電子檔案。例如：網站公開資料、業務交易
資料、客戶資料檔等。 


(四)文件：其呈現形式為書面文件。例如：資訊安全文件及紀錄、系
統操作手冊、網路架構圖、各類申請書等。 

(五)人員：包括內部員工及外部廠商。 

二、主管機關及銀行公會有關業務來、去文電之簽辦。 

(一)函令、法規或範本訂定。 

(二)一般業務諮詢、調查。 

三、主管機關及銀行公會以外有關業務來、去文電之簽辦。 

(一)涉及本行權利義務及商譽。 

(二)一般業務諮詢、調查。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


第六章 資訊服務業務 

第六節 其他 

二、營業單位連線資料變更事項(DG80)之申請收件、扣分登記及回覆。 

(一)申請收件: 

1.國內各單位填寫「連線作業單位資料變更申請單」(DG80)實體
文件，經辦登記收件(收文簿)並於DG80申請單登錄申請單編號及
收件日期並檢視附件是否齊全(除向資訊作業服務部申請代開關機
外，申請單位應先會簽業管單位)。 

2.提出電腦流程管理系統資料變更申請單，並附上DG80申請聯及
相關附件掃描檔，附件檔案若含個資資料須經加密處理，並特別
交代事項請經辦科說明是否可改由分行執行交易變更或增修擋控
作業。 

(二)變更完成回覆: 

1.電腦流程管理系統變更作業完成及覆核結案後，列印電腦流程
管理系統變更申請單與DG80回覆聯併陳經副理核印，扣分登記收
文簿。 

2.DG80申請單及附件由資訊服務科存查，回覆聯逕送申請單位留
存備查。 

 

 

 

 

 

 


第七章 第二資訊中心業務 

第六節 資訊系統之備援演練 

一、關鍵資訊系統-海外分行備援演練計畫之執行。 

依據本行「資訊作業營運持續管理注意事項」規定，本行關鍵資訊作業每年至
少進行一次作業演練與檢討，海外分行帳務系統FGBS即屬於此項業務，本科依
照規定每年上下半年度各執行一次同地及異地備援演練作業，依照下列步驟執
行: 

1、召開前置會議：由第二資訊中心科及海外系統科人員共同開會
商討備援演練作業執行的日期、演練情境、系統功能驗證，並由
海外系統科連繫海外分行人員實地執行交易作業以確認切換完畢
後服務及應用程式是否正常運作。 

2、執行演練作業前教育訓練：由系統負責科人員負責召開，說明
各項演練作業的步驟及執行所需時間。 

3、第二資訊中心科於演練作業前發文通知各相關科及海外分行。 

4、演練作業執行當日，依照前置會議討論的演練各項步驟及流程
依序進行，並詳細紀錄各項作業的起始時間及執行結果。 

二、關鍵資訊系統-大型主機備援演練計畫之執行。。 

依據本行「資訊作業營運持續管理注意事項」規定，為確保資訊作業營運持續
計畫之有效性及完整性，每年至少進行一次關鍵資訊作業演練及檢討，本科配
合執行相關第二資訊中心大型主機核心帳務系統切換演練測試作業，依照下列
步驟執行： 

參加演練前會議確定時程及演練的各項業務範圍(如網銀、分行BCMS)。 

演練作業執行當日，依照會議討論的演練各項步驟及流程依序
進行，並詳細紀錄各項作業的起始時間及執行結果。 


重
要
規
章
內
容 

SR-003_華南商業銀行資訊作業營運持續管理注意事項 

 

第1條 (訂定目的及依據) 

為降低華南商業銀行(以下簡稱本行)資訊作業遭遇突發緊急危難或異
常事件所可能造成之衝擊，規劃相關應變與復原計畫，以確保關鍵資
訊作業持續運作，爰依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會「金
融機構資訊作業韌性規範」，特訂定本注意事項。 

第2條 (名詞定義) 

本注意事項之名詞定義如下： 
一、資訊作業韌性：核心資通系統因意外事故、人為破壞或重大設備故
障等而出現服務中斷時的處理能力與應變彈性。 

二、核心業務：大型主機之存款業務、匯兌業務、外匯業務及放款業務
為本行之核心業務。 

三、核心資通系統：大型主機核心帳務系統及其支持核心業務持續運作
必要之系統或設備(如大型主機)。 

四、重要支援資訊系統：支持核心資通系統持續營運所需之重要支援資
訊系統。 

五、資訊作業營運持續計畫：指為避免關鍵資訊作業遭受意外事件而中
斷運作所研擬之計畫。 

六、電腦系統，指下列各類之一： 

（一）第一類：直接提供客戶自動化服務或對營運有重大影響之系統(如
電子銀行、分行櫃台、ATM自動化服務及SWIFT等系統)。 

（二）關鍵資訊作業：屬第一類且對營運有重大影響之電腦系統。 

（三）第二類：經人工介入以直接或間接提供客戶服務之系統 (如作業
中心、客戶服務等系統)。 

（四）第三類：未接觸客戶資訊或服務且對營運無影響之系統或設備(如
人資、財會、總務等系統及物聯網設備)。 


七、營運衝擊分析(Business Impact Analysis,BIA)：評估電腦系統業
務中斷對本行所造成衝擊之分析方法。 

八、最大可容忍中斷時間(Maximum Tolerable Period of Disruption, 
MTPD) ：電腦系統發生中斷事故之最大可容許中斷時間，應考量法規、
利害關係人等面向予以決定。 

九、復原時間目標(Recovery Time Objective, RTO)： 

（一）核心業務之RTO：中斷事故發生後，核心業務從中斷事故發生到回
復至最小可接受服務水準之目標時間，應依據營運衝擊分析之結果評估
訂定。 

（二）核心資通系統之RTO：中斷事故發生後，核心資通系統從中斷事故
發生到回復至最小可接受服務水準之目標時間。 

（三）重要支援資訊系統及電腦系統之RTO：中斷事故發生後，重要支援
資訊系統及電腦系統從中斷事故發生到回復至最小可接受服務水準之目
標時間。 

十、資料回復時點目標(Recovery Point Objective, RPO)： 

（一）核心業務之RPO：中斷事故發生時，核心業務可承受業務流程資料
可被回復之最近時間點，應依據營運衝擊分析之結果評估訂定。 

（二）核心資通系統之RPO：中斷事故發生時，核心資通系統之業務流程
資料可被回復之最近時間點(依照備份頻率及時間訂定)。 

（三）重要支援資訊系統及電腦系統之RPO：中斷事故發生時，重要支援
資訊系統及電腦系統從中斷事故發生到恢復最低服務水準，資料可被回
復之最近時間點。 

十一、最小可接受服務水準：依據核心業務之復原目標，針對對應之核
心業務所訂定期望於復原時間目標(RTO)內回復之最低服務水準。 

十二、核心資通系統供應商：係指提供銀行核心資通系統之軟硬體產品
開發、建置或維運服務的組織或個人，包含其受託者與跨機構合作夥


伴。 

第3條 (營運持續管理權責單位) 

資訊作業服務部、資訊安全部及資訊規劃開發部依其業務辦理資訊作
業營運持續相關事宜時，應依分工權責配置適當之人力與資源及教育
訓練，以推動、協調及審查營運持續管理事項。 

第4條 (營運衝擊分析) 

資訊作業服務部每半年應使用資訊作業營運衝擊分析表（如附錄）針對
本行資訊部門之資訊作業進行一次營運衝擊分析，並將營運衝擊分析結
果簽陳資訊作業服務部單位主管核定。 

前項營運衝擊分析，應一併識別各項電腦系統是否為核心業務、核心資
通系統與重要支援資訊系統，並判斷各項電腦系統作業中斷時，對於各
項業務服務流程所造成之影響及衝擊程度，據以評估訂定或設定最大可
容忍中斷時間(MTPD)、復原時間目標(RTO)、最小可接受服務水準、資料
回復時點目標(RPO)，備份與救援機制及執行復原作業之依據等。 

如已重新識別(包括當發生影響核心業務及核心資通系統之重大變更而重
新識別)核心業務、核心資通系統與重要支援資訊系統時，資訊作業服務
部應重新執行營運衝擊分析。 

為得於復原時間目標(RTO)內回復至最小可接受服務水準，該設備或系統
負責單位應擬定滿足最小可接受服務水準所需資源之解決方案。若資源
無法於復原時間目標(RTO)內取得、準備完成，或系統備援能力不足者，
應由該設備或系統負責單位陳報所屬單位主管或以上之核決層級，評估
以下因素後，同意採取資源解決方案補足資源落差，或承擔未能於復原
時間目標(RTO)內回復至最小可接受服務水準之風險： 

一、本行可能承擔之風險之數量和類型。 

二、相關之成本和利益。 

第5條 (風險評鑑) 

辦理風險評鑑時，資訊作業服務部、資訊安全部及資訊規劃開發部應依
關鍵資訊作業辨識導致營運中斷之威脅事件，作為後續發展相關事件通


報及應變機制。風險評鑑程序依本行「資訊資產管理與風險評鑑須知」
辦理。 

第6條 (資訊作業營運持續計畫之內容) 

本行之關鍵資訊作業，應由該設備或系統負責單位研擬資訊作業營運持
續計畫。 

資訊作業營運持續計畫應依營運衝擊分析及風險評鑑結果納入評估，其
內容如下： 

一、事件通報及應變機制。本款得依本行「資訊作業緊急事故處置注意
事項」辦理。 

二、人員職務分工。 

三、營運持續計畫之啟動條件。 

四、預防與應變程序。 

五、復原之系統架構。 

六、復原作業使用之資源清單。 

七、執行復原作業之場所。 

八、各項復原作業程序之步驟。 

九、與營運持續相關內外部之溝通、聯繫方式、程序、權責及負責單位
（內、外對象包含如：客戶、大樓管理中心、警消單位、員工、交易對
手、監管機構、委外廠商等）。 

為維持資訊作業營運持續計畫之有效性，每年應確認計畫內容之正確
性，並於一個或多個異地位置保存計畫。 

第7條 (資訊作業演練規劃) 

為確保資訊作業營運持續計畫之有效性及完整性，資訊作業服務部與資
訊安全部每年應至少進行一次關鍵資訊作業演練及檢討，並為必要之計
畫修訂。 

資訊作業演練得採行下列方式： 


一、書面模擬演練(Desktop Exercise)：按演練規劃之內容，執行通報
及處理程序口頭演練，並視狀況提出修正建議。 

二、資料復原模擬演練(Data Recovery)：對備份資料進行資料回存測
試。 

三、情境模擬演練(Scenario Simulation)：以模擬環境進行演練，包含
緊急通報、事件處理與系統復原或備援系統切換等。 

四、實況演練(Simulation)：於實際作業環境中進行演練。 

資訊作業演練計畫應事先擬訂，內容應包含下列事項： 

一、演練目的與範圍。 

二、演練預期結果。 

三、演練情境說明。 

四、演練時程規劃。 

五、演練可能造成之風險，及對應之保護措施。 

六、參與單位及人員清單。 

七、演練所需資源清單。 

八、演練順序及步驟。 

第8條 (資訊作業演練執行之方式) 

資訊作業服務部與資訊安全部辦理資訊作業演練時，應於執行演練前召
開前置會議，協調相關演練人員，說明演練內容及演練方式。 

演練過程中，應留存下列紀錄(含傳票或報表)，並經簽陳單位主管核
定： 

一、演練步驟(含操作指令)。 

二、各步驟執行時間。 

三、各步驟執行人員。 

四、各步驟執行結果。 


五、演練過程中發生之問題。 

第9條 (資訊作業演練結果檢討) 

資訊作業服務部與資訊安全部辦理資訊作業演練結束後應舉行檢討會
議，檢討演練過程中發生之問題及改善事項作成會議紀錄簽陳單位主管
核定。資訊作業營運持續計畫必要時辦理更新。 

第10條 (核心資通系統供應商管理) 

核心資通系統之管理單位應每年審查核心資通系統供應商與本行核心資
通系統相關之營運持續計畫內容，並確保下列事項： 

一、評估核心資通系統供應商若因下列原因而造成營運中斷，其營運持
續計畫是否能滿足本行所訂之系統復原時間目標(RTO)、資料回復時點目
標（RPO），以支持本行核心業務復原至最小可接受服務水準。 

（一）因天然災害、人為災害與資通訊安全事件而中斷。 

（二）未預期之設備故障或變更。 

（三）與功能改進、維護、升級和現代化相關計劃性更換。 

（四）產品生命週期結束且不再提供技術協助服務，或不具可用性。 

二、若其營運持續計畫能滿足本行所訂之系統復原時間目標(RTO)、資料
回復時點目標（RPO），以支持本行核心業務復原至最小可接受服務水
準，應保存相關審查紀錄。 

三、若其營運持續計畫不能滿足本行所訂之系統復原時間目標(RTO)、資
料回復時點目標（RPO），以支持本行核心業務復原至最小可接受服務水
準，應執行核心資通系統供應商營運中斷風險評估，依評估結果擬訂對
應之風險處理措施或接受風險並由核心資通系統之管理單位陳報其單位
主管核定。 

第11條 (附則) 

本注意事項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第12條 (授權事項) 

有關營運衝擊分析執行細節、資訊作業韌性及營運持續計畫內容相關教


育訓練事宜，授權資訊作業服務部另訂作業規範，並簽報資訊作業服務
部單位主管核定。 

本注意事項之附錄，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經單位主
管核定後抽換。 

第13條 (核定層級) 

本注意事項經總經理核定後實施。 

第14條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國101年5月21日訂定。民國104年8月28日第一次修
正。民國107年10月24日第二次修正。民國111年2月14日第三次修
正。民國112年1月10日第四次修正。民國112年6月13日第五次修正。
民國113年10月30日第六次修正。 

 


SR-011_華南商業銀行資訊作業緊急事故處置注意事項 

 

第1條 (訂定目的) 

為有效掌握資訊系統於發生重大災害或不可預期之事件，能迅速通報及
緊急應變處置，並在最短時間內回復，以確保資訊系統之正常運作，爰
訂定本注意事項。 

第2條 (適用範圍) 

本注意事項適用於因緊急事故造成資訊管理群所轄之各資訊系統資訊作
業中斷，且無法於復原時間目標內回復正常。 

前項緊急事故係指下列情形之一者： 

資訊系統軟硬體異常。 

通訊網路異常。 

資料庫資料損毀。 

資訊安全事件。 

特殊事故（包括颱風、水災、火災、地震、停電等）。 

第3條 (資訊作業緊急事故工作事項) 

本行應設置「資訊作業緊急事故處置小組」，由資訊規劃開發部、資訊
作業服務部及資訊安全部（下合稱資訊部門）組成，並由資訊作業緊急
事故發生部門部主管擔任小組召集人，下設事故通報組、軟硬體技術組
及應用系統組，負責處理資訊作業緊急事故各項工作： 

一、事故通報組：負責單位為資訊作業服務部副主管及資訊服務科主
管，負責處理緊急事故發生時與各單位之連絡事宜。 

二、軟硬體技術組：負責單位為資訊作業服務部副主管、資訊安全部副
主管，及核心系統管理科、開放系統管理科、第二資訊中心科、連線管
理科、資訊內控管理科、資安規劃科、資安管理科之主管，負責處理資
訊中心資訊系統軟硬體、通訊網路、資料庫資料、各單位資訊設備之緊
急復原作業及資訊安全事件、特殊事故之緊急應變處置。 


三、應用系統組：負責單位為資訊規劃開發部副主管及各科主管，負責
處理各業務應用系統之交易或程式異常之排除及緊急復原作業。 

第4條 (資訊作業緊急事故通報程序) 

各單位遇有緊急事故致資訊作業異常時，應向資訊作業服務部資訊服務
科通報。 

資訊作業服務部資訊服務科於知悉或接獲前項通報三十分鐘內，應依
「資訊系統緊急事故通報作業」流程通報資訊管理群群主管、資訊部門
相關主管、相關業管單位及受影響單位。 

若屬重大偶發事件，由緊急事故發生單位依本行「重大偶發事件通報作
業要點」辦理通報，並由資訊作業緊急事故發生部門召開資訊作業緊急
事故處置小組會議及陳報資訊安全長，由資訊安全長調配資訊安全資
源，並由資訊安全部協同總行權責單位，對資訊作業緊急事故進行跨部
門溝通、協調、調配資源與統籌管理。 

緊急事故發生單位應研判影響業務範圍（含客戶權益），若資訊作業緊
急事故影響客戶權益，應立即通知客戶服務部並聯繫業管單位擬妥應答
方式，以供分行、客戶服務部及資訊作業服務部資訊服務科於接獲客戶
反應時即時回覆及協助處理相關事宜。 

第5條 (資訊作業緊急事故應變處置) 

資訊部門應訂定「資訊作業緊急事故處置操作手冊」，並每年檢視及
更新，當緊急事故發生造成資訊作業中斷時，除依本注意事項辦理
外，並應依操作手冊內容進行緊急應變處置。 

第6條 (資訊作業緊急事故復原後之檢討與改善) 

緊急事故復原後，應將處置相關過程予以紀錄，並分析緊急事故發生
原因，擬定改善預防措施，以避免再次發生。 

第7條 (授權事項) 

本注意事項之「資訊作業緊急事故處置操作手冊」，授權由資訊部門
依業務需要修改，並陳報資訊管理群群主管核定。 

第8條 (未盡事宜) 


本注意事項未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第9條 (核定層級) 

本注意事項經總經理核定後實施。 

第10條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國100年2月21日訂定。民國105年9月29日第一次修
正。民國106年12月1日第二次修正。民國107年12月26日第三次修
正。民國111年8月5日第四次修正。民國113年4月29日第五次修正。
民國113年6月24日第六次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-026_華南商業銀行伺服器管理須知 

 

第1條 (目的) 

為有效管理本行伺服器，使其能充分發揮服務效能及維護資訊作業之
安全，特訂定本須知。 

第2條 (範圍) 

本須知所稱伺服器，係指安裝伺服器(Server)作業系統，包括
Windows Server、Unix等，並以TCP/IP為通訊協定之電腦。 

第3條 (管理項目) 

本須知管理項目包括： 
一、伺服器作業系統管理。 
二、伺服器系統安全管理。 

第4條 (系統安裝及建置) 

伺服器系統之安裝及應用系統之建置，應依本行「資訊系統專案交付
項目須知」辦理。 

第5條 (系統變更管理) 

伺服器於上線作業後，若有系統變更，應依本行「資訊作業變更管理
注意事項」辦理。 

第6條 (系統備份及還原) 

各類伺服器作業系統應依業務性質訂定備份、回復及緊急應變作業程
序，作為伺服器維護、備份及回復作業之依據，有關作業程序之訂
定，應依本行「開放式系統備份及還原作業須知」相關規定辦理。 

第7條 (系統維護作業) 

伺服器系統之維護及回復工作，由單位主管指派伺服器管理人員執
行，每次作業時，應填具作業紀錄，並陳閱主管。 

第8條 (系統日誌管理及保存) 

伺服器系統日誌管理方式，應遵循下列規範： 

一、伺服器管理人員應每日監看系統日誌檔之警告與錯誤訊息等。 

二、內控管理人員應每日監看系統日誌檔之異常登入失敗紀錄等。 


前項各款管理人員就每日檢視結果，應依本行「資訊系統監控巡檢作
業細項」規定，填載「資訊作業服務部開放系統管理科開放式系統作
業檢查清單」，並陳權責單位科主管核定，必要時，應採取適當之控
制措施，以避免可能之風險。 

第一項系統日誌檔應依相關規定辦理定期備份，備份之保存期限應至
少保存五年。 

第9條 (容量規劃及檢查) 

各系統於建置或調整前，應辦理容量規劃，預估未來需求，以確保資
訊系統之處理能量與儲存空間。 

現有系統容量使用率超過警界值時，由相關人員重新評估容量需求並
進行容量擴充規劃。 

第10條 (系統備援及演練) 

資訊單位應依據營運衝擊分析所評估之業務重要性及復原時間要求，
規劃及建置備援措施，以降低業務中斷之可能性，並訂定備援演練程
序，由相關人員定期執行演練及更新，以驗證系統之可用性。 

前項營運衝擊分析、演練計畫及演練程序規劃，應依本行「資訊作業
營運持續管理注意事項」辦理。 

第11條 (系統上線安全檢核) 

伺服器於上線作業前，應依本行系統安全標準關閉不必要之服務、帳
號及開啟伺服器之安全機制，並執行系統弱點掃描及修補，相關紀錄
應留存備查。 

第12條 (電腦作業時間校正) 

為達到系統稽核紀錄之正確性及可信度，各伺服器應定期校正電腦系
統作業時間或進行時鐘同步之設定，俾作為例外情況發生後處理上之
依據。 

第13條 (系統弱點掃描、網站黑箱檢測及修補) 

對開放環境伺服器網段系統應定期進行弱點掃描；對外部不特定對象
開放之網站伺服器應定期進行黑箱檢測，由伺服器管理人員或應用程


式維護人員依弱點掃描及網站黑箱檢測結果報告執行弱點修補，發現
之系統弱點應執行修補工作，並填報至「伺服器弱點掃描/網站黑箱
檢測修補檢核表」。 

填報前項檢核表時，應於問題修正確認欄位註記修正情形；註記已修
正者，應檢附修補證明，註記無法修正者，應另於備註欄提供補償性
措施及檢附相關證明文件，並於預定日期內回覆。有關弱點掃描、網
站黑箱檢測與風險修補等級之作業程序，依本行「伺服器掃描作業修
補細項」辦理。 

第14條 (修補程式評估及安裝) 

伺服器管理單位應每年進行伺服器修補程式評估，須安裝修補程式
時，應依本行「資訊作業變更管理注意事項」辦理，以提高伺服器系
統安全及穩定。 

第15條 (系統防毒) 

伺服器應視系統特性安裝防毒軟體，保持正常運作，並定期更新病毒碼。 

第16條 (授權管理) 

有伺服器簽入或資源申請之需求時，應提出申請，並依「電腦資訊檔
案管制須知」相關規定辦理，經權責主管核准後使用，以禁止非經授
權之存取。 

第17條 (使用者帳號及權限管理) 

資訊單位應針對系統管理者、使用者存取權限定期清查，並將清查結
果陳權責主管核閱，相關要求依「資訊資產保護與處置原則」辦理。 

第18條 (作業手冊) 

系統應訂定相關作業手冊及標準作業流程，並依「資訊資產保護與處
置原則」辦理。必要時，應更新手冊內容及標準作業流程以符合系統
管理所需。 

第19條 (系統公用程式管理) 

下列系統之公用程式應予以控管，並禁止非資訊設備保管者或未經授
權人員使用： 


一、帳號暨群組管理。 

二、網路參數設定。 

三、系統參數設定。 

四、稽核原則變更。 

五、批次作業建立。 

六、系統資訊變更，包括主機名稱與時間。 

七、系統處理程序變更，包括停用或變更執行中之程序。 

第20條 (表單/附件) 

「伺服器弱點掃描/網站黑箱檢測修補檢核表」，詳如附件一。 

「伺服器管理標準作業流程表」，詳如附件二。 

第21條 (授權事項) 

本須知之附件，授權單位主管依業務需要更改與抽換。 

第22條 (未盡事宜) 

本須知未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第23條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第24條 (修訂沿革) 

本須知於民國92年02月訂定。民國95年07月01日第一次修正。民國99
年04月14日第二次修正。民國99年05月11日第三次修正。民國101年
05月28日第四次修正。民國103年03月07日第五次修正。民國104年10
月28日第六次修正。民國106年11月01日第七次修正。民國107年07月
12日第八次修正。民國110年01月11日第九次修正。民國111年8月19
日第十次修正。 

 

 

 


SR-035_開放式系統備份及還原作業須知 

 

第1條 (目的) 

為規範本行開放式系統備份及還原之各項相關作業，特訂定本作業須
知。 

第2條 (適用範圍) 

本須知適用之範圍，係指開放式作業系統平台上，各式軟體之備份及還
原，包括作業系統、資料庫及檔案。 

第3條 (備份還原規則) 

有關本行開放式系統之備份還原規則說明如下： 

一、備份模式 

(一)線上備份，備份時使用者仍可連線及存取資料。 

(二)離線備份，備份時使用者無法連線及存取資料。 

二、備份類型 

(一)完整備份，用於作業系統或軟體之完整備份。 

(二)差異備份，擷取作業系統或軟體異動之部份予以備份。 

三、備份週期、保留期限依本行「開放式系統集中備份及還原作業指
引」辦理。 

四、備份工具 

(一)作業系統提供之備份工具。 

(二)開放式系統集中備份管理系統。 

(三)其他備份工具。 

五、備份標的物 

(一)作業系統。 

(二)檔案。 

(三)資料庫。 


六、備份及還原相依性 

為維持備份標的物還原時所需之相依性，備份標的物及還原標的物如有
軟體版本變更、硬體架構更動或作業系統不一致者，備份標的物之還原
結果應與備份內容相同。 

第4條 (備份還原執行) 

備份還原作業除依本行「資訊作業變更管理注意事項」有關系統軟體變
更之規定提出申請外，並應遵守下列規則： 

一、各備份作業之設定執行，由專案負責人、系統管理人員及相關人員
選擇適用之備份還原規則。 

二、還原作業之執行內容，須符合備份還原規則之規定。 

第5條 (作業指引) 

使用各備份工具進行備份還原作業時應依下列規定辦理： 

一、使用作業系統所提供備份工具之標的物，操作程序應依各系統原廠
作業手冊及本行「開放式系統集中備份及還原作業指引」辦理。 

二、使用開放式系統集中備份管理系統之標的物，操作程序應依本行
「開放式系統集中備份及還原作業指引」辦理。 

三、使用其他備份工具之標的物，操作程序應依備份工具原廠作業手冊
辦理。 

四、有關資料庫之備份還原操作程序，除遵循第一款至第三款規定外，
並依本行「開放式系統資料庫備份及還原作業指引」辦理。 

第6條 (附件) 

本須知相關附件如下： 

一、SR-035-001 「華南商業銀行開放式系統集中備份及還原作業指
引」(附件一)。 

二、SR-035-002「華南商業銀行開放式系統資料庫備份及還原作 業指
引」(附件二)。 

三、SR-035-003「華南商業銀行開放式系統集中備份建置/變更申請


單」(附件三)。 

四、SR-035-004「華南商業銀行開放式系統集中備份還原申請單」(附
件四)。 

第7條 (授權事項) 

本須知之附件，授權資訊部門依業務需要修改，並陳報資訊部門部主管
核定後抽換。 

第8條 (未盡事宜) 

本須知如有未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 

第9條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第10條 (修訂沿革) 

本須知於民國100年06月22日訂定。民國107年9月18日第一次修正。民
國111年8月19日第二次修正。民國114年9月23日第三次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-036_資訊系統專案交付項目須知 

 

第1條 (訂定目的) 

為管理資訊系統專案交付事宜，爰訂定本須知。 

第2條 (適用範圍) 

資訊系統專案，完成建置工作，並須移交接收單位執行管理維運者，其
交付程序應依本須知辦理。 

第3條 (交付項目) 

專案移交管理時，應提供系統維運相關文件，並以書面、電子或其他方
式載明之，以確保正確及安全地操作電腦，並以此作為系統發展、維運
及各項演練作業之依據。 

第4條 (系統維運相關文件) 

前條系統維運相關文件應符合採購合約之規範，其範圍至少包括下列項
目： 

一、專案資訊： 

包含專案之系統架構設計、專案合約、系統資訊、系統監控、系統維運、
教育訓練、保固維護及廠商聯絡窗口等資訊。 

二、網路連線： 

包含網路連線架構圖及連線埠號等資訊。 

三、資訊安全： 

包含弱點掃瞄及系統修補紀錄、防火牆申請紀錄及防毒軟體安裝等資訊。 

四、資源存取控管： 

包含作業系統強化、權限帳號控管及資料庫資源存取控管等資訊。 

五、應用系統安控管理： 

包含應用系統使用之帳號權限架構及帳號權限清單等資訊。 

六、變更流程： 


包含應用程式及資料變更之標準作業程序等資訊。 

七、系統管理程式及中介軟體： 

包含業務處理相關之系統管理程式及中介軟體(例如WebSphere 
Application Server,WebLogic Server)等資訊。 

八、連線資訊： 

包含伺服器各項連線資訊(如SNA、MQ及FTP等)。 

九、系統測試報告書： 

包含系統上線前之壓力測試報告、各類備援演練及系統還原等相關紀錄。 

十、資料庫： 

包含資料庫維運等相關資訊。 

第5條 (專案交付文件) 

所有專案交付文件應依本行「資訊系統專案交付清冊」製作。 

第6條 (表單/附件) 

「資訊系統專案交付清冊」，詳如附件一。 

第7條 (授權事項) 

本須知之附件，授權部門主管依業務需要更改與抽換。 

第8條 (未盡事宜) 

本須知如有未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第9條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第10條 (修訂沿革) 

本須知於民國100年07月21日訂定。民國103 年11月11日第一次修正。民
國107 年07月16日第二次修正。民國111年8月19日第三次修正。 

 

 

 


SR-047_資訊服務需求與容量管理須知 

 

第1條 (訂定目的) 

為建立資訊管理群之資訊服務需求與容量管理流程作業準則，規範資訊
服務需求與容量管理之需求蒐集、規劃與評估、監控與分析、調校與改
善作業，以確保需求管理與容量管理流程之協同運作，並提供足夠的容
量滿足服務要求，爰依據「資訊服務管理制度注意事項」訂定本須知。 

第2條 (適用範圍) 

建立資訊服務需求與容量管理應依本須知辦理。 

第3條 (名詞定義) 

本須知名詞定義如下： 

一、資訊服務容量：指與資訊服務相關之硬體、基礎設施及人力之資
源量。 

二、臨界值：指當資訊服務容量之監控結果超過本數值時，可能對資
訊服務運作產生影響。 

三、資訊服務需求：指業務單位或使用單位對於服務效能之需求或期
望，及資訊服務水準協議議定之內容。 

第4條 (相關人員及其職責) 

資訊服務需求與容量管理相關人員如下︰ 

一、由資訊作業服務部開放系統管理科科長擔任資訊服務需求與容量
管理主管，其職責如下︰ 

(一)應指派資訊服務需求與容量管理人員。 

(二)負責審核「資訊服務需求與容量管理計畫書」(附錄一)。 

(三)負責督導資訊服務需求與容量管理活動之執行，並適時提出改善
建議。 

(四)審查資訊服務容量管理報表，評估相關改善方案之可行性。 

二、由資訊作業服務部開放系統管理科同仁擔任資訊服務需求與容量


管理人員，其職責如下︰ 

(一)負責撰寫及維護「資訊服務需求與容量管理計畫書」。 

(二)負責檢視並參考資訊服務需求與容量監控與分析結果，記錄服務
需求之使用狀況與變化。 

(三)應依據資訊服務需求與容量分析與預測結果，提出相關改善方案
或建議。 

三、 由資訊作業服務部各科人員擔任資訊服務容量監控人員，其職責
如下︰ 

(一)負責資訊服務容量及效能之監控作業，並記錄監控結果。 

(二)負責提供資訊服務容量預測所需之相關文件、報表與歷史資料。 

四、由資訊服務代表指派資訊服務負責人，其職責如下： 

(一)負責蒐集企業需求相關資訊，包括企業環境變化，資訊服務水準
要求與新業務需求等。 

(二)適時提供資訊服務需求與容量管理主管服務相關之資訊服務容量
需求資訊。 

(三)掌握資訊服務之整體資訊服務容量規劃、使用趨勢與管理作業，
適時協助資訊服務需求與容量管理人員落實相關改善措施。 

前項資訊服務代表之指派，由本行「內部服務關係管理須知」規定另
定之。 

第5條 (作業內容) 

資訊服務需求與容量管理人員除應考量下列事項外，仍須透過相關流
程或內外部相關團體取得資訊服務與容量需求，以決定當前服務需求
及預測未來服務需求，作為擬定、維護「資訊服務需求與容量管理計
畫書」之參考︰ 

一、業務單位或使用單位對於服務效能之需求或期望。 

二、資訊服務水準協議。 


三、支援資訊服務水準協議之內部作業水準協議或外部合作廠商之契
約資訊。 

四、預計實施之年度專案或重大資訊服務類別、子類別變更。 

五、外部法令、自律規範或組織內部相關之管理規範與要求。 

第6條 (管理計畫書) 

資訊服務需求與容量管理人員每半年應定期產出「資訊服務需求與容量
管理計畫書」，交由資訊服務需求與容量管理主管審核並陳核經理。 

前項「資訊服務需求與容量管理計畫書」應包含下列事項： 

一、資訊服務容量現況與未來之資訊服務容量需求預測(應考量服務可
用性與服務持續性需求對應之資訊服務容量需求)。 

二、資訊服務需求與容量管理範圍與對應之資訊服務需求與容量監控項
目、監控頻率與臨界值。 

三、評估預期可能發生之服務升級、變更請求、新科技資訊，以及與資
訊服務容量相關之技術對資訊服務容量管理規劃之影響。 

四、用以進行資訊服務需求與容量預測與分析之資料數據及執行方法說
明，包含因資訊服務容量因素導致之資訊服務事件或問題案件資訊。 

第7條 (需求與容量監控與分析) 

資訊服務容量監控人員應定期提供資訊服務容量管理之資源使用資訊，
作為資訊服務需求與容量管理人員擬定、維護「資訊服務需求與容量管
理計畫書」之參考。 

資訊服務容量監控人員應依據所訂定之監控項目、臨界值、消耗狀況，
監督資源及服務之使用情形、記錄監控結果，並依據監控結果適時將異
常或潛在問題反應通報予資訊服務需求與容量管理人員。 

前項記錄監控結果，資訊服務需求與容量管理人員應依其記錄之服務需
求使用狀況與變化，作為更新「資訊服務需求與容量管理計畫書」與資
訊服務容量調校之參考，以確保達成服務需求。 

第8條 (容量調校) 


資訊服務需求與容量管理人員按資訊服務需求與容量監控、分析與預測
結果而須採取調校時，應依據本行「資訊作業變更管理注意事項」規定
辦理；如涉及購置作業時，應由相關單位依本行「辦理採購作業要點」
及「資訊服務預算與會計管理須知」等相關規定辦理。 

第9條 (容量改善) 

資訊服務需求與容量管理主管應依據「資訊服務需求與容量管理計畫
書」之需求蒐集、規劃與評估、監控與分析結果，適時督導資訊服務需
求與容量管理人員對於未能符合相關資訊服務水準協議或資訊服務容量
管理目標之項目，提出並執行相關改善措施。 

第10條 (授權事項) 

本須知附錄文件，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經單位主管
核定後抽換。 

第11條 (未盡事宜) 

本須知未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第12條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第13條 (修訂沿革) 

本須知於民國105年10月17日訂定。民國110年6月30日第一次修正。民
國111年8月19日第二次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-056_華南商業銀行資訊服務組態管理須知 

 

第1條 (訂定目的) 

為建立資訊管理群資訊服務組態管理之作業準則，以有效管理資訊作業
環境之重要組態元件，並支援其他資訊服務管理，爰依據本行「資訊服
務管理制度注意事項」訂定本須知。 

第2條 (適用範圍) 

本須知適用於本行資訊服務組態管理。 

第3條 (名詞定義) 

本須知名詞定義如下： 

一、組態元件：指組態元件為資訊服務中需要被管理之基本項目。 

二、組態管理資料庫︰指儲存組態元件之資料庫，用以記載組態元件之
各項資訊(含組態元件之間之關聯性)。 

三、組態基準點︰指在特定時間點所建立之組態設定，同時擷取該組態
之結構及詳細資料，以供特定之需求使用。 

第4條 (相關人員及其職責) 

資訊服務組態管理相關人員及其職責如下： 

一、由資訊管理群各科科長擔任資訊服務組態管理主管，其職責如下： 

(一)負責組態元件資料異動之授權。 

(二)負責針對所屬範圍之組態稽核作業結果，提出改善計畫。 

二、由資訊管理群各科科長指派該科同仁擔任資訊服務組態維護人員，
負責更新組態管理資料庫之組態元件屬性及關聯性資訊。 

三、由資訊作業服務部開放系統管理科科長指派該科同仁擔任資訊服務
組態管理資料庫系統管理人員，負責依據已核定之組態類別、屬性、關
聯性等組態識別資訊，經授權後進行組態管理資料庫系統相關設定之調
整。 

四、由資訊管理群各科同仁擔任資訊服務組態異動申請人員，其職責如


下： 

(一)負責配合相關流程提出組態資料更新之申請。 

(二)負責確保該組態元件更新資訊與實際狀況相符。 

第5條 (組態規劃) 

資訊管理群於辦理組態規劃時，應收集並定義組態管理需求，其內容至
少包含下列說明： 

一、範圍：收集資訊服務目錄內之相關組態元件資訊。 

二、目標：維持組態元件資訊之正確性與有效性。 

三、工具與環境：使用組態管理系統進行組態元件之管理。 

四、組態定義：包括組態元件類別、組態元件屬性、組態元件關聯性、
組態元件之命名規則、生命週期。 

五、權限存取原則：依組態元件管理權責不同，規範相對應之權限存
取。 

六、組態基準點之執行與管理方式：規範組態管理資料庫備份時間點。 

第6條 (組態分類、屬性與命名規則) 

資訊管理群於辦理組態分類時，應依據資訊服務目錄之架構，規劃組態
元件之類別如下： 

一、資訊服務：服務目錄中定義之資訊服務項目。 

二、軟體：支援資訊服務之相關軟體，包含應用系統等。 

三、硬體：包含大型主機、開放性伺服器、儲存設備、網路設備等資訊
相關之硬體設備。 

四、資料文件類：包含管理、維護或使用資訊服務之資料或文件。 

五、人員類：包含資訊管理群人員等資料。 

資訊管理群應依據前項各款之組態元件類別特性，訂定組態元件屬性及
命名規則(附錄一)，以確保各組態元件具有唯一且可識別之組態名稱。 

第7條 (組態關聯性) 


資訊管理群應依據「組態關聯性與影響程度說明」(附錄二)定義組態元
件間之關聯性，以提供元件間之依存資訊。 

第8條 (組態控制與檢視) 

關於組態控制應遵循下列事項： 

一、若活動涉及組態元件異動，則開發維護人員應於提出變更申請時同
步提出組態元件異動申請，並依據「資訊服務需求變更與上線管理須
知」規範辦理，並於變更實施完成後由組態維護人員更新組態元件資
訊，並留存異動紀錄。 

二、若為不涉及上線活動之組態元件資料(含屬性及關聯性) 新增、修
改及刪除，則由組態異動申請人員提出變更申請，經組態管理主管核定
後，由該科之組態維護人員，據以更新組態元件資訊，並留存異動紀
錄。 

三、資訊管理群應依據本行「資訊資產管理與風險評鑑須知」所規範之
風險評鑑頻率，於執行風險評鑑前進行資料檢視，並依其實際情況提出
組態異動申請。 

第9條 (組態狀態描述) 

關於組態狀態描述應遵循下列事項： 

一、資訊管理群應提供相關流程或相關人員下列資訊：組態元件之狀
態、組態元件之版本、組態元件之位置、相關變更與問題、相關之文
件。 

二、資訊管理群應提供變更管理流程相關組態資訊，以支援變更管理流
程於服務和基礎架構變更之衝擊評估。 

三、由資訊管理群各科科長指派之組態維護人員管理其異動，非組態維
護人員或組態管理資料庫系統管理人員僅能進行查詢，以確保組態元件
資料之完整及正確性。 

第10條 (組態查核) 

關於組態查核應遵循下列事項： 


一、由資訊服務查核分組至少每半年執行組態查核，確認組態資料正確
性。 

二、組態管理主管應對組態查核作業所發現之事項進行改善；相關之矯
正及預防措施之追蹤，應依照本行「資訊服務管理制度注意事項」執
行。 

第11條 (授權事項) 

本須知附錄文件，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經單位主管
核定後抽換。 

第12條 (未盡事宜) 

本須知未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第13條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第14條 (修訂沿革) 

本須知於民國105年10月18日訂定。民國110年6月30日第一次修正。民
國111年8月19日第二次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SW-018_華南商業銀行伺服器修補程式作業細項 

 

第1條 (目的) 

為確保本行伺服器系統安全及穩定，降低安裝修補程式對系統之影響，
依「伺服器管理須知」，訂定本細項。 

第2條 (範圍) 

本細項所稱修補程式，係指各伺服器系統平台之作業系統及中介軟體等
相關資訊安全性修補或穩定性修補之程式。 

第3條 (資訊蒐集及評估作業) 

各作業系統及中介軟體之風險蒐集及評估作業，應依本行「資安威脅情
資蒐集暨處理流程作業細項」辦理。 

第4條 (前置作業) 

伺服器修補程式安裝前應執行系統備份，作為更新失敗或異常時系統還
原之使用。 

第5條 (安裝作業) 

伺服器修補程式安裝作業如下： 

一、伺服器有測試或備援環境者須於該環境先行安裝修補程式，且經測
試無異常始可安裝於正式環境。 

二、伺服器正式環境作業應於非營業時間執行，如因業務特性須於營業
時間執行則需先通知科主管，主管同意後方可執行。 

三、若伺服器有多台，應分批安裝以分散風險。 

四、當伺服器修補程式安裝或驗證異常失敗時，應進行問題排除，若無
法排除則立即還原備份資料並邀集相關部門討論因應措施。 

五、若修補程式來源為維護廠商所交付之光碟片，應由資訊安全部人員
進行病毒掃描確認無病毒後，再依變更管理程序執行相關修補作業。 

第6條 (驗證作業) 

測試、備援及正式環境修補程式更新完成後，須經相關應用程式維護單
位或使用單位測試驗證，並將結果填寫於「伺服器修補更新完成測試驗


證表」(如附件一)或於電腦流程管理系統填寫「伺服器修補更新完成測
試驗證表」。 

第7條 (回饋作業) 

相關單位應依修補資訊優化相關安裝指引、強化程序等文件。 

第8條 (附則) 

本細項未盡事宜，悉依本行相關規定辦理。 

第9條 (表單/附件) 

「伺服器修補更新完成測試驗證表」，詳如附件一。 

第10條 (核定層級) 

本細項經資訊作業服務部部主管核定後實施。 

第11條 (修訂沿革) 

本細項於民國106年11月09日訂定。 

民國112年2月16日第一次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SW-022_開放系統批次作業處理細項 

 

第1條 (訂定目的) 

為加強本行開放系統批次作業管理，增進執行效率及確保批次作業正確
執行，特訂定本細項。 

第2條 (適用範疇) 

所稱批次作業範圍包括 

一、例行性作業:係透過自動化排程系統排定之批次作業。 

二、非例行性作業:程式設計人員提出一次性批次作業之申請。 

第3條 (人員及工作分派) 

所稱批次作業相關人員包括 

一、系統管理人員：批次作業之排程設定、執行、異常事件追蹤及處
理。 

二、機房值班人員：批次作業之監控及異常事件處理。 

第4條 (排程系統日曆檔之維護) 

系統管理人員應每年定期檢視排程管理系統之日曆檔相關設定。 

第5條 (排程異動之申請) 

程式設計人員提出例行性批次作業排程新增或異動申請，應依本行資訊
作業變更管理注意事項簽核流程核可後才可執行，由系統管理人員執行
排程之變更及覆核。 

第6條 (例行性批次作業應注意項目) 

所稱例行性批次作業應注意項目包括 

一、與客戶權益相關或對營運有重大影響之例行性批次作業應納入排程
管理系統 

二、系統管理人員於批次排程變更執行前，應確認批次變更單已依本行
資訊作業變更管理注意事項簽核流程核可後，才可進行執行批次變更作
業。 

三、為確保批次作業各業務執行之正確性及時效性，若監控批次作業異


常，機房值班人員必須通知異常批次作業有關業務維護科之維護人員。 

四、例行性批次作業執行之結果應留存備查半年。 

第7條 (非例行性批次作業應注意項目) 

所稱非例行性批次作業應注意項目包括 

一、程式設計人員提出非例行性批次作業申請，應依本行資訊作業變更
管理注意事項簽核流程核可後，由系統管理人員執行非例行性批次作
業，每張申請單裡的批次只能執行一次，如需再次執行，應重新申請。 

二、程式設計人員提出非例行性批次作業申請，執行日期只限當日，不
得隔日執行。 

三、系統管理人員執行非例行性批次作業後，留存執行結果於電腦流程
管理系統，以供備查。 

四、執行非例行性批次作業之結果應留存備查2年。 

第8條 (異常事件追踨及處理) 

批次作業執行遇有異常事件時，應依『開放系統批次作業異常事件通報
處理流程』辦理，批次作業申請人員及系統管理人員應對異常事件進行
後續追蹤及處理。 

第9條 (附件) 

「開放系統批次作業異常事件通報處理流程」。 

第10條 (未盡事宜) 

本細項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第11條 (核定層級) 

本細項經資訊作業服務部經理核定後實施。 

第12條 (修訂沿革) 

本細項於民國 107年 11月 06日訂定。 

 

 

 

 


SR-013_華南商業銀行資訊作業變更管理注意事項 

 

第2條 (變更範圍) 

本注意事項所稱變更事項管理之範圍為本行正式作業各項電腦資源，其
變更範圍如下： 
一、系統硬體。 
二、系統軟體。 
三、資訊網路。 
四、資料檔(庫)之結構或種類改變。 
五、資料檔(庫)內容更改。 
六、應用程式。 
七、系統資源使用及存取權限變更。 

第3條 (系統硬體之變更種類) 

本注意事項所稱系統硬體，係指資訊管理群之電腦主機及其週邊設備，
其變更種類如下： 
一、機器設備之安裝、拆除或遷移。 
二、機器設備之工程(Engineering)或微碼(Micro Code)變更。 
三、機器設備容量或功能之提昇與增強。 
四、其他系統硬體之變更。 

第4條 (系統軟體之變更種類) 

本注意事項所稱系統軟體，係指資訊管理群之電腦操作系統、資料庫管
理系統、通信系統、端末控制系統及其他系統程式等，其變更種類如
下： 
一、系統軟體之安裝或刪除。 
二、系統軟體版本或修訂版本之啟用、更新。 
三、系統軟體之提昇(Upgrade)、增強(Enhancement)或調整(Tuning)。 
四、系統軟體之重建（Regeneration）或維護（Maintain）。 
五、各種修補程式之安裝或移除。 
六、系統軟體控制參數之新增或修改。 


七、憑證相關作業。 
八、其他系統軟體之變更。 

第5條 (資訊網路之變更種類) 

本注意事項所稱資訊網路，係指因資訊作業需要連接資訊管理群與有關
單位間之數據傳輸線路、網路控制設備及相關各種端末系統設備，其變
更種類如下： 
一、傳輸線路之安裝、拆除、遷移或更新。 
二、連線使用端末系統設備之安裝、拆除或遷移。三、端末系統設備容
量或功能之提昇與增強。 
四、網路控制設備韌體(FirmWare)及相關設定之變更。 
五、網路控制設備之安裝、拆除或遷移。 
六、網路控制設備容量或功能之提昇與增強。 
七、防火牆規則之新增或變更。 
八、網路位址轉換設定(Network ddressTranslation，簡稱 NAT) 之新
增或變更。 
九、外部及內部網域名稱(Domain Name System，簡稱 DNS)設定之新增
或變更。 
十、入侵偵測系統攻擊特徵及偵測引擎之新增或變更。 
十一、其他資訊網路之變更。 

第6條 (資料檔(庫)之結構或種類改變之變更種類) 

資料檔(庫)之結構或種類改變，其變更種類如下： 
一、資料檔(庫)種類之新增或刪除。 
二、資料檔(庫)結構變更或重建。 
三、資料檔(庫)紀錄(Data Set Record)或資料項目(Data Item)之長度
或屬性(Attribute)之變更。 
四、程式敍述控制區(Program Specification Block，簡稱 PSB)或程
式控制區(Program Communication Block，簡稱 PCB)之新增或變更。 
五、其他資料檔(庫)之結構或種類改變。 

第8條 (應用程式之變更種類) 


本注意事項所稱應用程式，係指正式作業系統中與業務有關之應用程式
為限，其變更種類如下： 
一、程式之新增。 
二、程式之刪除。 
三、程式功能之改變。 
四、程式瑕疵問題之解決。 
五、其他應用程式之變更。 

第9條 (系統資源使用及存取權限之變更種類) 

系統資源使用及存取權限變更，其變更種類如下： 
一、開放系統帳號或資源存取權限之新增或變更。 
二、大型主機系統帳號或資源存取權限之新增或變更。 
三、應用系統帳號或資源存取權限之新增或變更。 
四、網際網路通訊協定(Internet Protocol，簡稱 IP)位址申請。 
五、限制網站瀏覽申請。 
六、最高權限申請。 
七、其他系統資源使用及存取權限之變更。 

第10條 (變更等級) 

資訊作業之變更等級係基於變更事項之影響範圍、變更所需時間及復原
難易情況，依變更等級區分表(附件一)，區分為一般變更及重要變更二
種等級。 

第11條 (一般變更) 

資訊作業之一般變更事項如下： 
一、對現行作業不致產生重大影響或僅對少數單位作業有明顯改變。 
二、例行作業。 
三、經變更後可迅速回復原狀。 

第12條 (重要變更) 

資訊作業之重要變更事項如下： 
一、對現行作業將產生重大影響。 
二、重要電腦資源將因處理不當致重大毀損。 


三、對多數或全部使用單位有明顯改變。 
四、變更後不能回復原狀或回復原狀顯有重大困難。 
五、經電腦軟硬體相關設備審議小組審核通過之新系統建置專案。 
六、核心資通系統與第一類電腦系統中個人網路銀行、企業網路銀行、
行動銀行、ATM自動化服務、分行櫃台、SWIFT及客戶帳務相關系統之系
統轉換、架構重大調整或跨版本升級。 

第29條 (營運環境農曆春節變更管制) 

為確保資訊系統運作穩定，農曆春節連續假期始日之前一個月起至農曆
春節連續假期結束，除因資訊安全、稽核缺失改善、法令遵循、主管機
關要求、外部連線機關要求、涉及客戶權益或異常修正等變更外，其餘
營運環境之變更應取得業管單位所屬群群主管及資訊管理群群主管書面
同意後方可實施。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-017_華南商業銀行電腦資訊檔案管制須知 

 

第3條 (資訊檔案分類) 

本行電腦資訊檔案，依其作業性質，分類如下： 
系統程式：為控制電腦系統運作或執行特定功能之程式。 
應用程式：為因應業務需要開發設計之作業程式。 
資 料 庫：應用程式運作時，儲存資料檔案之處所。 
資料檔案：為配合應用程式運作，所建立或產生之檔案。 
重要檔案：為影響系統使用或設定或必須施以權限控制之各種重要資
料檔。 
其他檔案:非屬一至五款之檔案。 

第4條 (資訊檔案擷取) 

本行電腦資訊檔案之擷取方式如下： 
一、唯讀（READ ONLY 包含COPY、PRINT）。 
二、變更（UPDATE 包含READ ONLY、INSERT）。 
三、刪除（DELETE包含READ ONLY、UPDATE）。 

第5條 (資訊檔案分級管制) 

電腦資訊檔案，依其重要性予以分級管制，管制等級如下： 
一、特殊等級：含個人資料之電腦資訊檔案，檔案使用人員須申請使
用權限始得唯讀、變更、刪除。 
二、重要等級：不包含個人資料之電腦資訊檔案，檔案使用人員須申
請使用權限始得唯讀、變更、刪除。 
三、限制等級：內部限閱之電腦資訊檔案，檔案使用人員須申 
請使用權限始得唯讀、變更、刪除。 
四、一般等級：屬內部使用之電腦資訊檔案，檔案使用人員得唯讀、
變更、刪除。 

第6條 (資訊檔案分級標準) 

電腦資訊檔案，依作業性質及分級層次，訂定管制標準如下： 
一、正式作業環境： 


(一)系統程式：以重要等級列管。 
(二)應用程式：以重要等級列管。 
(三)資 料 庫：以特殊等級列管。 
(四)資料檔案：以特殊等級列管。 
(五)重要檔案：以重要等級列管。 
(六)其他檔案：以一般等級列管。 
二、測試作業環境： 
(一)系統程式：以限制等級列管。 
(二)應用程式：以重要等級列管。 
(三)資 料 庫：以限制等級列管。 
(四)資料檔案：以限制等級列管。 
(五)重要檔案：以限制等級列管。 
(六)其他檔案：以一般等級列管。 

第7條 (資訊檔案使用人員) 

電腦資訊檔案使用人員如下： 
一、系統程式員：系統管理、配置、備份與維護。 
二、系統操作員：系統操作、監控與維護。 
三、資料庫系統管理員：資料庫系統管理、操作與維護。 
四、應用程式維護員：應用程式開發與維護。 
五、內部控制員：程式及資料變更執行。 
六、連線後整批作業員：批次作業流程執行。 
七、其他使用人員。 

第8條 (正式環境人員權限) 

正式作業環境電腦資訊檔案，使用人員依所負之業務職責，經申請資訊檔
案管理單位主管核准後，授予其電腦資訊檔案使用權限如下。其他未經授
權使用之人員，使用電腦資訊檔案時應個案申請核准。 
一、系統程式： 
系統程式員使用權限為唯讀，須經申請始得變更、刪除。 
二、應用程式： 


(一)應用程式維護員使用權限為唯讀。 
(二)內部控制員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
三、資 料 庫： 
(一)資料庫系統管理員對資料庫參數檔使用權限為唯讀。 
(二)應用程式維護員使用權限為唯讀。 
(三)內部控制員及連線後整批作業員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
四、資料檔案： 
(一)應用程式維護員使用權限為唯讀。 
(二)連線後整批作業員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
五、重要檔案：系統程式員使用權限為唯讀，須經申請始得變更、刪除。 
六、其他檔案：電腦資訊檔案使用人員使用權限為唯讀、變更、刪除。 

第9條 (測試環境人員權限) 

測試作業環境之電腦資訊檔案使用人員，依所負之業務職責，資訊檔案管
理單位主管授予其電腦資訊檔案使用權限如下。其他未經授權使用之電腦
資訊檔案，如需使用時應個案申請核准。 
一、系統程式： 
(一)系統程式員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
(二)應用程式維護員使用權限為唯讀、變更。 
二、應用程式：應用程式維護員及內部控制員使用權限為唯讀、變更、刪
除。 
三、資 料 庫：應用程式維護員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
四、資料檔案：應用程式維護員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
五、重要檔案：系統程式員使用權限為唯讀、變更、刪除。 
六、其他檔案：電腦資訊檔案使用人員使用權限為唯讀、變更、刪除。 

 

 

 

 

 

 


SR-029_華南商業銀行資訊作業密碼設定注意事項 

 

第3條 (密碼原則) 

使用者使用密碼應遵守下列原則： 
一、密碼長度至少12個字元。 
二、密碼應具備複雜性，如大寫或小寫英文字母、數字或符號構成。 
三、使用者密碼應定期修改，密碼變更週期最長不逾90天或13週。 
四、應避免使用過於簡便或易於猜測之組合設定密碼。 
五、使用者於第一次登入系統時應立即更改臨時密碼。 
六、使用者應妥善保管密碼，不得公開或告知第三人。 
七、正式作業環境、測試作業環境與開發環境密碼間之設定值不得相近。 
使用者使用密碼如有系統不支援或其他原因，致其密碼長度未能符合前項
第一款原則者，系統轄管之資訊部門應敘明其無法配合之原因、執行風險
評估(含風險抵減措施)並採取適當的替代控制措施且密碼長度至少8個字
元，陳核單位主管核定後，送交資訊作業服務部備查。 
第一項第五款所稱臨時密碼，係指使用者初次申請帳號或登入系統時，由
帳號管理者提供或系統自動產生之一組密碼，該組密碼僅供初次登入該帳
號或系統時使用。 

第4條 (密碼安全性設定) 

資訊作業系統對密碼原則得依下列安全性進行設定，以檢核使用者密碼是
否合乎規範： 
一、前條第一款至第三款情形。 
二、使用密碼歷程紀錄至少前3代不重複。 
三、密碼輸入錯誤次數連續達5次時，將該帳號設為停止使用。 
四、密碼最短使用期限至少為5天。 

第5條 (密碼管理原則) 

密碼管理依下列原則辦理： 
一、為加強使用者之控管，除受限於系統特性外，任何使用者帳號均需輸
入密碼，以進行使用者身分識別與鑑別之作業。 


二、密碼禁止以明碼方式註明於說明欄位、螢幕或紀錄中。 
三、若忘記、遺失密碼或被停用之帳號，應提出申請，經權責主管核准
後，由帳號管理人員或系統重新配給密碼。 
四、透過應用程式或遠端服務輸入密碼時應採取保護機制。 
五、遞交與保存密碼時須採取必要之保護機制，避免使用無保護之單據傳
送密碼。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-032_華南商業銀行資訊系統最高權限帳號作業管理須知 

 

第3條 (保管方式) 

最高權限帳號之密碼由IT 維運權限管理系統納管並產生實體密碼，實體密
碼分為 A、B 兩部分(下稱 A/B part)各別密封置於電腦機房保險櫃中，營
業時間外如因處理系統狀況，應依本須知第 6 條之規定辦理。 
前項保險櫃鑰匙一式兩份，一份由資訊內控管理科主管及副主管分持保
管，另一份存於資訊大樓機房專櫃。 
資訊管理群之網域特權帳號密碼，由資訊內控管理科副科長以上職級，每
三個月變更乙次，並填寫「資訊作業服務部機房金庫鑰匙及密碼使用登記
表」，以留存紀錄備查。 

第4條 (申請方式) 

最高權限帳號申請方式，應依本行「資訊作業變更管理注意事項」辦理，
申請人應於電腦流程管理系統填寫「最高權限之變更申請單」，於變更說
明內容欄位詳述伺服器名稱、網際網路協定位址 (IP 位置)及帳號。 
前項申請單須經單位(副)主管簽核後，申請人始可依核准變更之內容，透
過 IT 維運權限管理系統提出連線申請。 

第5條 (使用方式) 

最高權限帳號之使用方式及使用時間如下： 
一、最高權限帳號應由IT維運權限管理系統連線及使用，無法由IT維運權
限管理系統連線時，由資訊內控管理科內控管理人員使用最高權限帳號登
入系統後，申請人始可依核准變更之內容執行作業。 
二、為避免影響正常作業，正式環境之作業使用時間以營業日下午一時起
至翌日零時止為原則，惟因系統異常須立即排除或配合業務作業時效者，
不受此限。 
三、最高權限帳號之操作行為皆應錄影留存稽核軌跡紀錄並定期備份，備
份資料應保留至少五年。資訊內控管理科內控管理人員每一營業日應抽檢 
10 件操作錄影，檢視是否異常，並將檢視結果以電腦流程管理系統建單後
陳報資訊內控管理科主管簽核。 


四、最高權限帳號除代登系統外，須由資訊內控管理科內控管理人員領用
密碼代為輸入後進行登入，並於使用完成後變更密碼，且應留存操作紀
錄，經資訊內控管理科主管覆核；惟因故無法變更密碼者，應建立監控機
制，避免未授權變更，並於使用後覆核其操作紀錄。 

第6條 (營業時間外之申請方式) 

營業時間外如因處理系統狀況記錄單所述之問題須使用最高權限帳號時，
使用者須填寫「資訊作業服務部機房金庫鑰匙及密碼使用登記表」及「最
高權限帳號之變更申請單」，並由機房值班人員以備份鑰匙開啟保險櫃取
得第 3 條第 1 項之緊急備援密碼函，取用前開密碼函時應登記於「最高
權限帳號使用紀錄表」，資訊內控管理科需於次一營業日變更 A/B part 
密碼，並重新製作密碼函密封保管於保險櫃。 

第7條 (最高權限帳號密碼之移管) 

最高權限帳號密碼應於系統正式上線後，移交資訊內控管理科保管。 

第8條 (非資訊中心機房及海外分行伺服器之最高權限帳號密碼管理) 

非資訊中心機房及海外分行伺服器最高權限帳號密碼管理方式如下： 
一、保管方式 
最高權限帳號之密碼由IT維運權限管理系統納管，惟得向資訊內控管理科
申請緊急備援帳號及密碼供緊急時使用，緊急備援帳號之密碼應分為A/B 
part，由該單位主管指派襄理(副科長)職級以上二人分持，主管異動時須
列入移交。 
二、申請方式 
最高權限使用須於IT維運權限管理系統提出申請，經襄理(副科長)職級以
上覆核後，以IT維運權限管理系統代登入方式使用。緊急備援帳號密碼之
申請，應設簿登記緊急事由。 
三、使用方式 
最高權限帳號應由IT維運權限管理系統連線及使用。緊急備援帳號密碼之
使用，應於使用後陳送襄理(副科長)職級以上主管覆核，使用密碼完成後
須由A/B part持有人分別變更密碼。若單位無申請緊急備援帳號者，特權
帳號管理系統如發生緊急情況無法使用時(如無法連線或系統異常無法登


入)，應向資訊作業服務部資訊內控管理科申請緊急備援密碼函使用。 
非資訊中心機房管理單位及海外分行應指派人員每半年辦理伺服器帳號權
限之清查並留存備查紀錄。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-016_華南商業銀行端末電腦設備管理注意事項 

 

第1條 (訂定目的) 

為有效管理本行端末電腦設備之使用，維護本行資訊作業系統安全，訂
定本注意事項。 

第2條 (硬軟體設備定義) 

本注意事項所稱「端末硬體設備」係指與主機連線之端末電腦設備，包
含本行所有之個人電腦設備(含筆記型電腦)；本注意事項所稱「端末軟
體設備」係指在上述端末硬體設備使用之作業系統及其應用系統。 

第3條 (硬軟體設備統籌辦理單位) 

有關端末電腦設備硬軟體之請購、配置、安裝及維護，由資訊作業服務
部統籌辦理。 

第4條 (硬軟體設備操作手冊及相關文件管理) 

各單位對端末電腦設備硬、軟體所附具之操作手冊及相關文件，應妥為
保管並隨時更新。 

第5條 (硬軟體設備單位負責人) 

各單位應依本行「辦理採購、租賃與後續管理注意事項」指派經辦人員
辦理下列事項： 

一、端末硬軟體設備之申請、報廢處理等事宜。 

二、對於含有儲存媒體之電腦硬碟，依規定完成報廢程序後，通知資訊
作業服務部聯絡維護工程人員就地協助將硬碟以低階格式化方式刪除硬
碟之檔案後送回資訊作業服務部統一銷毀。 

三、對於各單位端末電腦設備報廢或故障報修之硬碟(含自動櫃員機之硬
碟)經拆下後，由單位經辦於硬碟外殼標註單位代號及該設備之機型、機
號(自動櫃員機代號)連同「資訊設備轉回資訊作業服務部報廢、待調
撥、故障硬碟設備明細表」(附件一)裝入專用密封袋裝妥並由單位經辦
密封簽章後，交由特約快遞或專人送回資訊作業服務部統籌處理消磁、
物理破壞及委由合格環保廠商辦理實體銷毀作業。 


四、各單位轉回資訊作業服務部調撥之端末電腦設備，應填寫「資訊設
備轉回資訊作業服務部報廢、待調撥、故障硬碟設備明細表」連同設備
一併寄回資訊作業服務部統籌辦理硬碟資料抹除、入庫及再調撥。 

硬碟消磁銷毀、入庫及再調撥作業由資訊作業服務部連線管理科統籌處
理。 

「資訊設備轉回資訊作業服務部報廢、待調撥、故障硬碟設備明細表」
經資訊作業服務部主管核章後回覆聯寄回申請單位留存。 

第6條 (硬軟體設備請購、安裝、拆除、遷移申請方式) 

各單位端末硬軟體設備之請購、安裝、拆除或遷移等應填寫「資訊作業
電腦軟硬體需求申請單」(附件二)向資訊作業服務部提出申請。 

第7條 (硬軟體設備安裝、拆除或遷移執行單位) 

端末硬軟體設備之安裝、拆除或遷移等異動之申請，經資訊作業服務部
主管核准後執行。 

第8條 (異常狀況處理及設備維修管理) 

端末電腦設備遇異常狀況時，各單位應登入「資訊服務管理系統」或電
話通知資訊作業服務部勤務中心人員並告知設備種類、故障情形、聯絡
人員等，由資訊作業服務部聯絡設備維護廠商儘速維修及追蹤後續相關
事宜。 

維護廠商人員到場維修時，各單位應查對其身份，並指派同仁在場監
督。 

各單位所屬電腦端末設備須交由維護廠商攜出做後續維修處理時，應將
硬碟拆下並登記「端末電腦設備攜出登記簿」(附件三)後方可攜出。 

第10條 (端末電腦設備使用者權限管理) 

各單位應依「電腦系統使用者權限管理標準作業流程」辦理電腦應用系
統使用者權限新增、變更、刪除、密碼恢復初值、啟用、停用等異動管
理。 

各單位所屬端末電腦設備(含筆記型電腦)一律加入網域並安裝電腦端末
設備資產管理軟體，且本機最高權限一律收回並停用本機預設訪客帳號


(Guest)，使用者須使用網域帳號登入。若因業務需要需申請特殊權限
(如不加入網域、不安裝電腦端末設備資產管理軟體、開放本機最高權
限、USB讀寫權限、分享資料夾)，需填寫「資訊作業電腦軟硬體需求申
請單」經單位主管核准後提出申請。 

單位主管應對前項核准開放特殊權限電腦之使用應嚴加控管，若因而發
生資料外洩事件，單位相關人員應負損失責任。 

每半年進行各單位特殊權限清查，確保特殊權限及使用人正確性。 

第11條 (儲存媒體種類) 

端末電腦設備儲存媒體之種類如下： 
一、硬式磁碟。 
二、光碟片。 
三、隨身碟。 
四、其他能儲存資料之媒體。 

第12條 (儲存媒體備份方式) 

端末電腦設備儲存媒體之備份，除總行另有規定外，由各單位視業務需
要自行處理。惟備份至外部儲存媒體如隨身碟需加密，光碟燒錄作業應
以USB外接儲存裝置搭配USB轉DVD燒錄設備方式進行，以防止資料外洩，
若因業務需要不加密，需填寫「資訊作業電腦軟硬體需求申請單」經單
位主管核准後提出申請。 

第13條 (硬式磁碟使用管理) 

端末電腦設備之硬式磁碟，原則不分享予網路上其他使用者，若有業務
上之必要而設定資源分享者，應設定使用者代號及密碼，其密碼設定參
考本行「資訊作業密碼設定注意事項」。 

第14條 (儲存媒體資料標示) 

端末電腦設備儲存媒體，應標示資料之種類及日期。 

第15條 (儲存媒體使用管理) 

系統、程式、資料等及其他可取出之儲存媒體之申請、製作、核發、使
用、保管及註銷，應由各單位依本行「電腦端末系統作業卡片及電子儲


存媒體管理注意事項」規定辦理。 

各單位對含有可辨識資料檔案之儲存媒體，應依本行「使用可辨識客戶
資料注意事項」規定辦理。 

第16條 (端末電腦設備開機密碼機制) 

本行端末電腦設備，應視需要設置開機密碼與解除鎖定之密碼，定時未
操作時鎖住輸入裝置，人員離開時應鎖定電腦。 

第17條 (端末電腦設備使用限制) 

本行端末電腦設備使用，限於配合連線處理業務之作業及其他業務需要
之非連線作業項目。 

第18條 (端末電腦設備之轉存配備使用及管理) 

端末電腦設備之使用者，禁止使用各項轉存配備如隨身碟、燒錄器、硬
碟等外接式裝置。若因業務需要使用，應填寫「資訊作業電腦軟硬體需
求申請單」提出申請，經資訊作業服務部科長級以上主管核准後，開放
使用。 

第19條 (端末電腦設備對外連線使用限制) 

本行端末電腦設備非經單位主管核准不得與行外單位連線，並禁止非公
務之使用。 

第20條 (端末電腦設備連線作業開放時間) 

端末電腦設備連線作業開放時間如下： 

一、與連線作業主機連線部份： 

(一)連線作業操作、監控之端末機配合業務需要開放。 

(二)連線整批作業：營業單位連線作業截止起至該項作業完成止開放。 

(三)總行各單位及各營業單位經常性工作於連線作業時間開放。 

(四)其他需要開放連線端末機須經資訊作業服務部主管核准。 

二、與非連線作業主機連線部份： 

(一)上班時間一律開放。 

(二)非上班時間配合業務需要開放。 


第21條 (端末電腦設備使用及保管) 

端末電腦設備應保持乾淨，於非作業時間一律關機，如有配鎖，應一併
上鎖。筆記型電腦及相關資訊設備，應嚴加控管使用及指定專人保管並
鎖於鐵櫃內。 

第22條 (端末電腦設備異常狀況處理) 

端末電腦設備使用時如有異常狀況，應儘速通知資訊作業服務部處理，
若有外部資料需轉入或筆記型電腦外出使用後再連接本行網路時，應先
進行病毒掃描動作及執行廣告、間諜程式掃描移除軟體，確認安全無虞
後，方可執行之。 

第23條 (筆記型電腦使用管理) 

各單位應設置「筆記型電腦使用登記簿」(附件四)並定期陳閱主管，內
容載明年月日、機器號碼、使用起訖日、使用人、使用目的、歸還年月
日、主管簽章等事宜，並由使用人檢查相關配件及系統狀況正常後簽章
具領使用。 

第24條 (非本行之個人電腦設備使用管理) 

非屬本行所有之個人電腦設備，不得連接本行內部網路使用；因業務需
要之來訪人員其筆記型電腦設備只能在本行特定區域或網段連接網路。 

第25條 (筆記型電腦設備安裝、設定控制) 

筆記型電腦設備安裝時，應參照本行相關安全標準設定參數並移除不必
要之服務。 

第26條 (筆記型電腦設備安裝安控程式) 

筆記型電腦需安裝個人防火牆、入侵偵測、防毒軟體及廣告程式、間諜
程式掃描移除軟體。 

第27條 (筆記型電腦設備資料保護機制) 

筆記型電腦設備，若需儲放本行客戶帳務、營運等資料，除應予壓縮並
設置保護密碼外，應具備本機硬碟加密及使用者身分認證機制。 

第28條 (端末電腦設備禁止使用無線網路) 

禁止於本行網路環境架設無線網路基地台，具有無線網路功能之端末電
腦設備，禁止連結至外部基地台，以防止帳號或機密資料外洩。若因業


務需要，須於本行網路環境架設無線網路或開放端末電腦設備無線網路
功能者，應填寫「資訊作業電腦軟硬體需求申請單」提出申請，並載明
風險抵減措施，經資訊作業服務部主管核准後開放使用。 

第29條 (端末電腦設備系統軟體原始程式之控管) 

各種系統軟體原始程式片、驅動程式片等，應由各單位指定人員負責保
管，並列入移交，以利維修使用。 

第30條 (端末電腦設備使用程式之控管) 

端末電腦設備內所使用之程式，本行資訊作業服務部可視需要執行必要
檢核，或逕予移除非業務需要之程式。若為業務相關應用軟體之變更，
應依本行「資訊作業變更管理注意事項」規定辦理。 

第31條 (未盡事宜) 

本注意事項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第32條 (核定層級) 

本注意事項經總經理核定後實施。 

第33條 (授權事項) 

本注意事項附件，授權業務主管單位依業務需要更改與抽換。 

第34條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國86年02月24日訂定。民國92年10月15日第一次修正。
民國94年05月20日第二次修正。民國95年07月01日第三次修正。民國96
年10月24日第四次修正。民國101年08月08日第五次修正。民國102年04
月02日第六次修正。民國102年07月11日第七次修正。民國103年09月04
日第八次修正。民國108年9月17日第九次修正。 

 

 

 

 

 

 

 


SR-060_華南商業銀行物聯網設備安全控管注意事項 

 

第1條 (訂定目的 ) 

為有效管理物聯網(Internet of Things，IoT)設備以維護本行資訊安全
環境，特訂定本注意事項。 

第2條 (適用範圍 ) 

本行各單位物聯網設備之管理與安全控管應依本注意事項辦理，但海外
分行當地另有規定者，從其規定。 

第3條 (名詞定義 ) 

本注意事項所稱物聯網設備係指具網路連線功能並連線於Internet或
Intranet之辦公設備（包括但不限於事務機、網路電話機、傳真機及印
表機）、門禁監控（包括但不限於門禁、DVR、錄音設備）、環境管控
（包括但不限於環境感測器、網路攝影機），排除已有管控機制設備(如
伺服器、個人電腦、平板電腦、網路設備、資安設備、儲存設備)及僅使
用藍牙、RS-232、USB連接等裝置。 

第4條 (設備清冊 Device Inventory) 

各單位應指派專人建立物聯網設備管理清冊(如附表) 至少每年更新一次
並陳核單位主管，以識別設備用途、設備IP、網段、存放位置與管理人
員，評估適當之實體環境控管措施及存取權限管制。 

 

第5條 (設備更新 ) 

物聯網設備應具備安全性更新機制，以維持設備之整體安全性。 

第6條 (權限及密碼控管 ) 

為確保經授權之使用者始得進行資料存取、設備管理及安全性更新等操
作，物聯網設備應具備身分驗證機制，並應進行初始密碼變更，密碼長
度不應少於六位，建議採英數字混合使用，且宜包含大小寫英文字母或
符號，並以最小權限原則針對不同的使用者身分進行授權。 

第7條 (連線控管 ) 

物聯網設備禁止以無線連接網路及使用對外公開之網際網路位置，並應


關閉不必要之網路連線與服務，限制其對網際網路不必要之網路連線。 

第8條 (資訊安全協議 ) 

各單位與物聯網設備供應商簽訂之合約中應約定資訊安全相關條款。 

前項資訊安全相關條款應包含廠商需定期檢視並協助設備更新、建立權
限及密碼控管機制，及協助限制設備不必要之網路連線等項目。 

第9條 (安全強化 ) 

物聯網設備無法落實本注意事項第5條、第6條及第7條之安全控管規範，
或設備存在已知弱點且無法修補或更新者，應禁止Internet及Intranet
之連線，並視需要訂定汰換期程。 

第10條 (採購前注意事項 Pre-procurement Requirements) 

物聯網設備於採購前應依本注意事項進行評估及測試，若因業務發展需
求選用無法滿足本注意事項要求之物聯網設備，應依本注意事項第9條辦
理。 

第11條 (感測器注意事項 Requirements for Detectors) 

針對不具備遠端操控介面功能之感測器（如溫濕度感測器），仍應遵循
本注意事項第4條、第7條、第8條、第9條及第10條之規定辦理。 

第12條 (定期檢視 ) 

資訊作業服務部每年應依下列事項辦理國內各單位物聯網設備之清查及
後續管理作業並留存紀錄備查: 

一、關閉不必要之網路連線與服務。 

二、評估並視需要執行安全性更新。 

三、變更初始密碼。 

海外各單位應依前項各款辦理物聯網設備之清查及後續管理作業，並將
相關紀錄送交資訊作業服務部備查。 

第13條 (教育訓練 ) 

物聯網設備管理人員每年應接受至少1個小時之相關物聯網安全教育訓練
課程；資訊作業服務部每年應確認本行定期舉辦資訊安全宣導課程，該
課程應有半個小時與物聯網相關，以強化使用人員對物聯網設備資安防


護意識與技能。 

第14條(安全評估作業 ) 

資訊安全部對物聯網設備辦理「金融機構辦理電腦系統資訊安全評估辦
法」第5條資訊安全評估作業時，應依該辦法第4條及本注意事項第5、
6、7條進行評估。 

第15條 (授權事項 ) 

本注意事項附表之內容，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經單
位主管核定後抽換。 

 

第16條 (未盡事宜 ) 

本注意事項未盡事宜，應依相關法令及銀行公會「金融機構使用物聯網
設備安全控管規範」辦理。 

第17條 (核定層級 ) 

本注意事項經總經理核定後實施。 

第18條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國107年11月08日訂定，民國110年08月10日第一次修
正。民國111年11月10日第二次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SW-033_端末電腦共用資料夾管理細項 

 

第1條 (訂定目的) 

為有效管理本行端末電腦共用資料夾，確保相關作業有所依循，訂立本
細項。 

第2條 (適用範圍) 

本細項適用於端末電腦共用資料夾之管理及其使用者權限之新增、異
動、刪除等作業。 

第3條 (共用資料夾及使用者權限) 

本行端末電腦共用資料夾使用者權限劃分如下: 
一、唯讀:可讀取及執行共用資料夾內之檔案。 
二、變更:可新增、刪除、讀取及執行共用資料夾內之檔案。 
三、完全控制:可管理共用資料夾並授予其他使用者唯讀或變更之權限。 

第4條 (共用資料夾及權限新增、異動及刪除) 

辦理共用資料夾及權限變更應遵循下列規範: 
一、共用資料夾及使用者權限變更作業，應由使用單位提出申請，經資
訊作業服務部核准後開放使用。 
二、原則上禁止使用共用資料夾完全控制權限，若因業務需要須啟用完
全控制權限，使用單位應填寫「資訊作業電腦軟硬體需求申請單」提出
申請，並敘明業務必要性及風險抵減措施，經資訊作業服務部主管核准
後開放使用。 

第5條 (共用資料夾權限定期清查) 

資訊作業服務部每半年應辦理共用資料夾使用者權限清查作業。 

第6條 (共用資料夾使用檢核) 

使用單位應對共用資料夾之檔案存取情形進行檢視作業，決行人員至少
為單位副主管以上。 

第7條 (可辨識客戶資料檔案管理) 

各單位對共用資料夾中含有可辨識客戶資料檔案之處理、使用與傳遞，
應依本行「使用可辨識客戶資料注意事項」相關規定辦理。 


第8條 (附則) 

本細項未盡事宜，悉依法令及本行相關規定辦理。 

第9條 (核定層級) 

本細項經資訊服務部經理核定後實施。 

第10條 (修改沿革) 

本細項於民國111年10月07日訂定。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-020_華南商業銀行晶片金融卡及存戶密碼函製作管理注意事項 

 

第1條 (訂定目的) 

為加強本行晶片金融卡及存戶密碼函製作之內部控管，確保自動化服務
機器作業之安全，訂定本注意事項。 

第2條 (晶片金融卡之保管) 

晶片金融卡之保管應依下列方式辦理： 
一、空白晶片金融卡應由資訊內控管理科依資訊服務科填製之「用品請
領單」內容，向總行倉庫申領，並於領取後交由資訊服務科保管且登記
於晶片金融卡保管專用之「空白帳頁單據登記簿」。 
二、作廢之晶片金融卡應由資訊服務科打洞作廢，並於登記後交由資訊
內控管理科專人保管。 
三、作廢之晶片金融卡每隔二年或累計張數達二千張時，由資訊內控管
理科簽報副總經理核准後，並由駐行稽核會同銷毀。 

第3條 (晶片金融卡之製作) 

晶片金融卡之製作應依下列方式辦理： 
一、晶片金融卡之製作(含製卡及洗卡)，由資訊服務科主管指定專人
負責。 
二、晶片金融卡之洗卡及製卡之母卡，由資訊內控管理科主管指定專
人保管並設簿控管。 
三、資訊服務科於製卡或洗卡，如需使用母卡時，應由專人向資訊內
控管理科領用相關母卡，並載明領用者、領用時間與歸還時間，以符
合內控。 
四、晶片金融卡製作成功與否，均應登記於晶片金融卡製作專用之
「空白帳頁單據登記簿」，以便控管。 
五、晶片金融卡製卡檔於製卡完成後應即刪除。 
六、資訊服務科於晶片金融卡製作完成後應指派專人將晶片金融卡與
「晶片金融卡製作明細表」依單位別加以密封，並以掛號郵寄或快遞
寄送予申請單位存匯主管，或由營業單位派員領取。 


七、營業單位存匯主管於收到晶片金融卡及製作明細表後，應指定專
人清點張數、批號及執行「晶片金融卡庫存入庫處理」建檔交易，並
依本行相關規定辦理入庫管理作業。 

第4條 (晶片金融卡密碼函) 

晶片金融卡密碼函之製作，由營業單位依規透過連線交易經主管核准後
列印。 

第5條 (未盡事宜) 

本注意事項未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第6條 (核定層級) 

本注意事項經總經理核定後實施。 

第7條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國82年06月19日訂定。民國92年10月15日第一次修正。
民國95年07月01日第二次修正。民國96年04月24日第三次修正。民國99
年04月14日第四次修正。民國102年02月18日第五次修正。民國105年04
月15日第六次修正。民國105年07月12日第七次修正。民國106年12月01
日第八次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-042 華南商業銀行資訊服務管理制度注意事項 

 

第1條 (訂定目的) 

為落實本行資訊服務管理制度，確保其妥適性與管理體系之正常運行，
爰訂定本注意事項。 

第2條 (適用範圍) 

本注意事項適用於本行資訊服務管理制度，實施範圍為資訊服務目錄內
所提供之資訊服務管理流程與環境。 

第3條 (名詞定義) 

本注意事項名詞定義如下： 
一、資訊服務管理：指對所提供之資訊服務予以妥善管理，以滿足本行
營運需求之管理機制。 

二、資訊服務目錄：指資訊管理群提供予業管單位之資訊服務項目及其
相關資訊。 
三、資訊服務水準協議(Service Level Agreement, SLA)：指資訊單位
與業管單位間之協議，描述資訊服務水準目標，並具體說明雙方之責
任、義務。 
四、其他團體：指資訊服務範圍中，負責部分或全部資訊服務管理流程
作業之非本行資訊單位或合作廠商。 
五、管理階層：指本行資訊單位副科長以上主管。 
六、矯正措施：指採取適當之控管措施，以減少本行資訊服務管理制度
建置與運作過程中所發現之不符合事項，並防止再度發生。 

第4條 (資訊服務管理制度項目與內容) 

本行資訊服務管理制度項目如下 ： 
一、新服務暨重大服務異動管理：對資訊服務之新增、終止或重大服務
異動，進行可行性評估及先期規劃作業，用以判斷資訊服務需求之可行
性，進而訂定執行目標與方法。 
二、資訊服務目錄與資訊服務水準管理：建立與維護本行資訊服務目
錄，並透過與業管單位代表簽訂資訊服務水準協議，以管理資訊服務流


程，達成資訊服務需求。 
三、內部服務關係管理：藉由瞭解業管單位需求及其業務特性，與其建
立並維持良好之互動關係。 
四、合作廠商管理：妥善管理外部合作廠商，以維持高品質之資訊服
務。 
五、資訊服務預算與會計管理：合理分配資訊服務之預算與成本分攤。 
六、資訊服務需求與容量管理：確認當前資訊服務需求並預測未來可能
之需求，據以分析現行資訊服務容量之使用狀況，並規劃資訊設備及資
源需求，以符合業務需要。 
七、資訊服務持續性及服務可用性管理：確保資訊服務持續運作及其服
務可用性，以符合與業管單位協議之資訊服務水準。 
八、資訊安全管理：遵循本行「資訊安全政策」、本行「資訊安全管理
制度實施注意事項」及相關規範，以確保本行資訊資產之機密性、完整
性、可用性及適法性，並避免遭受內、外部蓄意或意外之威脅、破壞及
盜用。 
九、組態管理：管理資訊服務重要組態元件，並維持其正確性。 
十、服務請求、事件與問題管理：透過有效之管理程序，儘速完成服務
請求，或排除資訊服務異常狀態，並藉由確實之根因分析與管理機制，
減少服務中斷之情形與異常事件之發生。 
十一、需求變更與上線管理：透過有效之程序，進行資訊服務之相關元
件變更，且將服務變更管理所異動之元件，部署至正式環境運作。 
十二、資訊服務報告管理：定期產出資訊服務報告，並執行自行查核，
對發現事項應持續追蹤改善，以確保各流程運作正常。 
十三、資訊資產管理：依本行既有資訊安全管理制度相關規範辦理。前
項各款事項，應訂定相關作業規範。 

第5條 (管理階層責任) 

本注意事項之管理階層責任如下 ： 
一、應推動本行資訊服務管理制度，透過規劃、建立、實施、運作、監
督、查核、維護、改進之活動，以實現服務目標，滿足服務需求。 


二、提供資訊服務工作所需之資源，包括人員、技術、資訊和財務。 
三、提供資訊服務管理參與人員必要之教育訓練，以確保具備其工作所
需之相關職能。 

第6條 (資訊服務組織) 

本行應設置資訊服務推動小組，有關小組成員與職責，另訂「資訊服
務組織設置注意事項」。 

第7條 (資訊服務管理目標) 

本行資訊服務管理目標如下 ： 
一、建立標準化、制度化、具效率之資訊服務管理流程。 
二、達成與業管單位議定之服務內容與資訊服務水準，並提供業管單
位良好之資訊服務。 
三、強化服務品質、持續改善服務績效。 

第8條 (資訊服務管理制度之運作：考量因素) 

本行資訊服務管理制度應將下列因素列入考量 ： 
一、確認內外部議題對本行之影響。 
二、瞭解資訊服務提供單位與需求單位之需求與期望。 
三、規劃符合營運相關之資訊作業。 

第9條 (資訊服務管理制度之運作) 

本行資訊服務管理制度係依國際資訊服務管理制度標準(ISO 20000)，採
用「Plan-Do-Check-Act」(PDCA)之持續運作模式，以確保本行之資訊服
務管理有效運作與持續改進。 

第10條 (資訊服務管理制度之運作：規劃、執行) 

本行資訊服務管理制度應規劃及執行下列事項： 
一、制定資訊服務管理制度之規範與流程。 
二、規劃資訊服務管理制度之範圍與目標。 
三、定義並書面化管理階層角色與責任。 
四、制定與其他團體共同作業之方法。 
五、識別資訊安全、法規要求與契約安全義務。 
六、定義鑑別、評鑑與管理風險之方法。 


七、新增服務或重大服務異動之方式。 
八、提供服務管理目標所需之人員、技術、資訊和財務等資源。 
九、提供資訊服務所需資源之預算編列、分攤及成本管理。 
十、規劃支援流程運作之工具。 
十一、規劃資訊服務品質之管理、稽核與改善。 
十二、管理、監控資訊服務運行狀況及績效報告。 
十三、定義可滿足業管單位之服務水準需求。 
十四、識別、定期檢視與彙整資訊服務管理制度相關之內外部相關團體
資訊及其要求與內外部議題。 
十五、其他作業應依本注意事項及相關規範辦理。 

第11條 (資訊服務管理制度之運作：監督) 

本行應以下列方式監督資訊服務管理制度之運作情形 ： 
一、本行資訊服務管理制度與資訊服務，應持續進行強化與改善，以達
資訊服務管理目標。 
二、應依據量測與查核發現事項或未達資訊服務目標事項進行根因分
析，並提出矯正措施進行強化或改善，以達預期資訊服務管理目標。 
三、強化或改善需要特殊資源之投入時，應依資訊服務目標達成狀況、
資源使用、成本、營運狀況等因素進行評估，排定執行之優先次序，並
提報單位主管核定後由相關人員督導執行。 

第12條 (資訊服務管理制度之運作：檢核) 

本行應以下列方式監督資訊服務管理制度之運作情形 ： 
一、定期召開資訊服務審查會議，與業管單位代表檢討資訊服務品質與
水準。 
二、召開資訊服務推動小組會議，確認相關作業是否符合ISO 20000標準
之要求。 
三、各項流程應依據相關規範與程序要求，定期監控與量測資訊服務管
理體系之運作情形，以符合資訊服務管理流程之目標。 
四、至少每半年進行評估或查核作業，並編製「資訊服務自行查核工作
檢核表」(附錄一)及「資訊服務自行查核處理改善情形報告書」(附錄


二)，以利查核作業之執行，藉以檢討控管目標、規範與作業程序是否合
乎相關標準、法令規定或資訊服務需求，並依預期規劃執行與維持，以
持續增進資訊服務管理之有效性及流程落實程度。 

第13條 (資訊服務管理制度之檢討) 

本行應定期審視資訊服務目標、內外部查核結果、問題監視之分析、資
訊服務審查與管理審查結果、服務報告量測結果，採取必要之矯正措
施，以持續改善本行資訊服務管理制度之有效性。 

第14條 (其他團體維運) 

資訊服務管理流程部分或全部委由其他團體作業時，應先進行審視該團
體之維運管理規劃，並做成紀錄，且應定期於管理流程報告中說明其維
運情形、水準與績效。 
其他團體如為合作廠商，資訊單位應完成維運管理規劃及簽約程序，並
依相關合作廠商管理規範辦理。 

第15條 (資訊服務指標) 

各資訊服務管理流程應擬定量測指標，並說明控制措施有效性之量測
方式，以產生可比較之結果。 

第16條 (資訊服務聲明) 

為確保本行資訊服務管理制度能有效傳達，資訊管理群應向全體人員、
業管單位、與本行有業務往來之合作廠商及其人員宣達「資訊服務聲
明」(附錄三)相關規範，以建立、達成及持續改善具體之資訊服務管理
目標。 

第17條 (作業規範) 

為確保適時更新及保護資訊服務管理相關文件及紀錄，應訂定本行
「資訊服務文件及紀錄管理須知」。 
為因應資訊服務管理相關教育訓練之需求，應訂定本行「資訊服務人
員教育訓練管理須知」。 

第18條 (知識管理) 

本行應進行資訊服務知識管理之維護，並確保相關人員可使用相關內
容，維護範圍如下 ： 


一、資訊服務管理制度運作及提供資訊服務所需之相關之規範、紀錄、
表單、計畫。 
二、資訊服務管理使用之系統管理工具所記載有關流程之資訊。 

第19條 (授權事項) 

本注意事項之附錄文件，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經
單位主管核定後抽換。 

第20條 (未盡事宜) 

本注意事項未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第21條 (核定層級) 

一、由資訊管理群群主管擔任召集人，其職責如下： 本注意事項經
總經理核定後實施。 

第22條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國105年08月24日訂定。民國106年04月05日第一次修
正。民國110年07月27日第二次修正。民國111年08月05日第三次修正。
民國111年08月24日第四次修正。民國114年08月27日第五次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-043_華南商業銀行資訊服務組織設置注意事項 

 

第1條 (訂定目的及依據) 

為確保本行資訊服務管理制度之管理組織及功能持續有效運作，爰依據
本行「資訊服務管理制度注意事項」訂定本注意事項。 

第2條 (適用範圍) 

本行資訊服務管理制度之組織、成員及職責等相關事宜，應依本注意
事項辦理。 

第3條 (資訊服務組織) 

本行應設置資訊服務推動小組，下設資訊服務執行分組、資訊服務查核
分組，以確保資訊服務管理制度之執行。 
資訊服務組織成員應以「資訊服務組織成員表」(附錄)列冊管理，人員
異動時應予更新。 

第4條 (資訊服務推動小組) 

資訊服務推動小組係負責審議本行資訊服務管理制度相關規範、目標、
組織及資訊服務管理體系運作相關事項，其成員及職責如下： 

一、由資訊管理群群主管擔任召集人，其職責如下： 
(一) 召開並主持資訊服務推動小組會議 。 
(二) 針對各項討論議題進行裁決 。 
(三) 指派資訊服務推動小組執行秘書、資訊服務代表、資訊服務執行分
組組長與資訊服務查核分組組長。 
(四) 提供資訊服務所需之資源。 

二、由資訊作業服務部、資訊規劃開發部及資訊安全部經理擔任副召集
人，其職責如下： 
(一) 為資訊服務推動小組召集人之職務代理人。 
(二) 協助召集人主持資訊服務推動小組會議。 

三、由業管單位主管、資訊作業服務部、資訊規劃開發部及資訊安全部
之副理及各科科長擔任資訊服務推動小組委員，其職責如下 ： 
(一)研議資訊服務管理制度注意事項及相關規範。 


(二)參與資訊服務推動小組會議，討論及審查相關議題。 
(三)定義資訊服務管理制度之範圍。 
(四)審查資訊服務管理制度之各項控管措施與處理程序。 
(五)審查資訊服務管理制度各項控管措施之職掌與權責。 
(六)審查資訊服務教育訓練計畫。 
(七)審查資訊服務管理制度自行查核結果及矯正進度追蹤。 
(八)督導資訊服務管理制度相關規範與管理理念。 
(九)覆核資訊服務管理制度之風險評鑑及風險處置對策。 

四、資訊服務推動小組執行秘書職責如下： 
(一)安排資訊服務推動小組會議之進行。 
(二)協助資訊服務管理制度之推動相關工作。 

五、資訊服務推動小組資訊服務代表職責如下： 
(一)安排協調相關資源、適當分配相關管理服務之角色與權責，以維持
資訊服務管理體系之正常運作。 
(二)對外與業管單位代表議訂資訊服務水準協議(SLA)，並確保執行內容
符合業管單位之資訊服務需求。 
(三)確認所提供之服務，其管理係遵循法令與合約要求。 
(四)核定資訊服務相關報告，並適時向管理階層報告管理體系之績效與
改善事宜。 

第5條 (資訊服務執行分組) 

資訊服務執行分組係負責規劃及執行各項資訊服務作業，其成員及職責
如下： 

一、資訊服務執行分組組長負責協調及研議各項議題。 

二、資訊服務執行分組組員由組長指派，其職責如下： 

(一) 協助資訊服務推動小組規劃、擬訂與推動執行資訊服務管理制度各
項控管措施與處理程序。 

(二)彙整及分析資訊服務管理制度之各項資訊服務指標。 


(三)執行內、外部資訊服務查核改善事項及矯正措施。 

(四)安排與實施資訊服務教育訓練。 

(五)研討新資訊服務產品或技術。 

(六)識別適用之資訊服務相關之法令規定。 

第6條 (資訊服務查核分組) 

資訊服務查核分組係負責資訊服務管理制度內部自行查核作業，其成員
及職責如下： 

一、資訊服務查核分組組長： 

(一)召開資訊服務查核分組會議。 

(二)協調及分派資訊服務管理制度自行查核工作。 

(三)擬定資訊服務管理制度自行查核計畫。 

二、資訊服務查核分組組員： 

(一)執行資訊服務管理制度自行查核。 

(二)撰寫資訊服務管理制度自行查核報告。 

(三)追蹤不符合事項之改善執行情形。 

第7條 (資訊服務推動小組會議舉行) 

資訊服務推動小組至少每半年召開會議一次，必要時，召集人得召開
臨時會議。 

前項會議得視需要邀請會議相關議題之內部同仁、業管單位及外部專
家列席報告或發表意見。 

第一項會議紀錄應陳報資訊管理群群主管核定。 

第8條 (資訊服務推動小組會議內容) 

下列事項應提報資訊服務推動小組審查： 

一、資訊服務管理制度之評量： 
(一)定期審視資訊服務相關規範，包含評估資訊服務需求與目標可能
改善之機會，以確保其適用性、適切性及有效性。 


(二)依據各項內外環境需求及法令規定，審視資訊服務管理制度實施
的適用範圍、適法性及完整性。 

(三)覆核資訊服務執行分組提報之資訊服務風險評估方法及風險評鑑
結果，並依據風險評鑑結果所選用之控管措施及可接受剩餘風險水準
進行審查。 

二、資訊服務問題之報告： 
彙報資訊服務問題及處理狀況，並審查所需之改善措施。 

三、核備權責人員之指派或調整： 

核備相關資訊服務工作人員之指派或調整，並由各資訊服務事項之執
行成果，評量權責人員之適當性。 

四、資訊服務管理制度國際標準(ISO 20000)規範之管理審查相關事
項： 

(一)前次管理審查議案之追蹤。 

(二)與資訊服務管理制度有關之內、外部議題之變更。 

(三)資訊服務管理績效之回饋，包括下列之趨勢： 

1.不符合項目及矯正措施。 

2.監督及量測結果。 

3.查核結果。 

(四)內外部相關團體之回饋。 

(五)資訊服務管理目標之達成情形。 

(六)業管單位所提建議之改善情形。 

(七)資訊服務水準及資訊服務流程關鍵績效指標衡量結果。 

(八)現在和未來人員、技術能力、資訊和財務資源水準。 

(九)與資訊服務相關之風險評鑑結果與風險處理計畫之執行成效。 

(十)稽核結果及發現事項追蹤、矯正及預防之狀況。 


(十一)可能影響服務管理體系(SMS)或服務之變更。 

(十二)持續改善之建議。 

第9條 (資訊服務負責人) 

資訊服務負責人由資訊服務代表指派，其職責如下： 

一、負責蒐集及協調業管單位之資訊服務水準需求。 

二、依據資訊服務水準需求與內部相關部門訂定作業水準協議
(Operational Level Agreement, OLA)，確保執行內容滿足與業管單
位簽訂之資訊服務水準協議(Service Level Agreement, SLA)。 

第10條 (資訊服務管理流程負責人) 

資訊服務管理流程負責人由資訊服務推動小組副召集人指派，其職責如下： 

一、依據資訊服務管理制度國際標準(ISO 20000)規劃各項資訊服務
流程相關管理規範及執行文件。 
二、流程委由其他團體維運前，應予適當規劃，維運期間應使其符合
管理流程之要求。 
三、依據資訊服務管理制度文件定義及設計所負責流程之流程關鍵績
效指標，及監督流程中各項活動與資訊服務報告內容之達成狀況，並
提出未達成流程關鍵績效指標之改善建議與計畫。 

第11條 (授權事項) 

本注意事項之附錄文件，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經
單位主管核定後抽換。 

第12條 (未盡事宜) 

本注意事項未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第13條 (核定層級) 

本注意事項經總經理核定後實施。 

第14條 (修訂沿革) 

本注意事項於民國 105 年 08 月 24 日訂定。民國 106 年 04 月 
05 日第一次修正。民國 107 年 O7 月 O3 日第二次修正。民國 110 
年 07月 27 日第三次修正。民國111年08月05日第四次修正。 


SR-050_華南商業銀行資訊服務事件與服務請求管理須知 

 

第1條 (目的) 

為建立本行資訊服務事件與服務請求管理作業程序，並規範事件處理與
服務請求之作業事項，依據本行「資訊服務管理制度注意事項」訂定本
須知。 

第2條 (適用範圍) 

有關資訊服務事件與服務請求管理應依本須知辦理。 

第3條 (名詞定義) 

有關本須知名詞定義如下： 

一、事件：指服務異常或系統告警等情形。 

二、服務請求：資訊作業營運過程中，使用者所提之服務諮詢、作業申
請與意見反應。 

三、緊急程度：指使用者對於恢復該資訊服務功能之急迫程度。 

四、影響範圍：指因資訊服務異常，造成使用者業務實際或可能損害之
規模。 

五、優先權：指評估事件之「緊急程度」與「影響範圍」後之結果，並
藉以作為資源衝突時，判定事件處理優先順序之參考依據。 

六、使用者：指使用資訊管理群提供資訊服務之業管單位及分行。 

第4條 (相關人員及其職責) 

資訊服務事件與服務請求管理相關人員包括資訊服務事件與服務請求管
理主管、第一線事件與服務請求處理人員、第二線事件與服務請求處理
人員、其他支援人員(含合作廠商)，其成員及職責如下 ： 

一、第一線事件與服務請求處理人員之所屬科科長應負責審視事件或服
務請求處理之過程、協調所需之資源，並檢視事件或服務請求處理之過
程。 
二、由接獲事件或服務請求資訊之人員為第一線事件與服務請求處理人
員，其職責如下： 


(一)與事件或服務請求提出人員確認事件或服務請求之詳細資訊。 

(二)負責事件或服務請求之通報資訊登錄、紀錄更新、分類與初步支
援、結案等。 

(三)向事件或服務請求提出人員回報最新處理狀態。 

(四)通知第二線事件與服務請求處理人員處理該事件或服務請求。 

三、各科人員擔任第二線事件與服務請求處理人員，應協助處理第一線
事件與服務請求處理人員未能處理之事件或服務請求，並更新相關紀錄
資訊。 
四、其他支援人員(含合作廠商)應協助處理第一、二線事件與服務請求
處理人員未能處理之事件或服務請求。 
五、資訊服務科科長為事件與服務請求管理主管並指派事件與服務請求
管理員分析與彙整事件與服務請求相關統計報表。 

第5條 (資訊服務事件與服務請求處理程序) 

事件與服務請求之接收、偵測與記錄應遵循下列事項： 

一、第一線事件與服務請求處理人員應進行事件或服務請求辨識與過
濾，並負責記錄提出人員告知之事件或服務請求，並依據事件或服務請
求來源管道於資訊服務管理系統填寫服務單或電腦流程管理系統填寫事
件單，並儘快進行事件或服務請求處理。 
二、事件與服務請求接收來源： 

(一)外部使用者通報(電話、電子郵件、內部員工網站)。 

(二)內部監控所發現之異常事件。 

三、事件與服務請求紀錄應包含但不限於下列資訊： 

(一)事件或服務請求編號。 

(二)事件或服務請求發生時間。 

(三)使用者資訊。 

(四)事件或服務請求明細。 


(五)事件或服務請求相關之系統資訊。 

(六)事件或服務請求分類。 

(七)事件或服務請求緊急程度與影響範圍。 

(八)事件或服務請求處理優先權。 

(九)處理人員/開單人員資訊。 

(十)事件或服務請求處理歷程資訊。 

第6條 (分類) 

第一線事件與服務請求處理人員應參考以下定義進行事件與服務請求分
類 ： 

一、事件分類 

(一)服務異常：服務異常中止、無法使用或服務品質下降(例如:應用
系統異常)。 

(二)系統告警：透過監控系統發現之異常情況，但未造成服務異常。 
二、服務請求分類 

(一)服務申請: 依使用者之申請或所反應之意見，透過使用介面設定
或調整，或依既定處理程序即可解決之情形。 

(二)服務諮詢:不需進行任何後端系統或用戶端設定之異動，即可透
過提供相關資訊解決使用者困擾之狀況。 

第7條 (分級) 

事件與服務請求之分級應遵循下列事項 ： 

一、第一線事件與服務請求處理人員應鑑別每一事件或服務請求之類
型，並依據「資訊服務事件與服務請求緊急程度與影響範圍原則定義
表」(附錄一)定義各事件或服務請求處理之優先權、目標解決時間。 

二、第一線事件與服務請求處理人員應依據分級及目標解決時間進行事
件或服務請求處理優先權及資源分配之有效管理，以利事件或服務請求
於最短時間內有效排除，降低危害及損失。 


第8條 (調查診斷與處理) 

事件與服務請求之調查診斷與處理應遵循下列事項 ： 

一、第一線事件與服務請求處理人員應依據事件類型為服務異常之發生
原因進行調查。 

二、若有資源衝突時，第一線事件與服務請求處理人員應遵循事件與服
務請求處理優先權原則進行事件或服務請求之處理。 

三、第一線事件與服務請求處理人員應具有事件紀錄、問題紀錄，以及
組態管理資料庫等資源之相關查詢權限。 

四、第一線事件與服務請求處理人員應就事件或服務請求性質分辨所屬
系統，並視需要設定會辦科別。 

五、倘事件或服務請求係第一線事件與服務請求處理人員無法處理者，
由該第一線事件與服務請求處理人員之所屬科科長將事件或服務請求移
交予相關之第二線事件與服務請求處理人員處理，或由其協助聯絡合作
廠商進行處理。 

六、前款移交予第二線事件與服務請求處理人員之事件或服務請求，處
理程序如下： 

(一)事件逾目標解決時間無法處理者，第二線事件與服務請求處理人
員應於電腦流程管理系統轉開問題單，原事件單填載完成後由第一線
事件與服務請求處理人員辦理結案。 

(二)事件或服務請求於目標解決時間內已有解決方案並排定改善時程
者，該事件單或服務單填載完成後由第一線事件與服務請求處理人員
辦理結案，並由第二線事件與服務請求處理人員所屬單位進行改善及
後續追蹤，改善結果應回報予事件與服務請求管理員。 

第9條 (升級與診斷) 

有關事件升級與診斷程序應遵循下列事項 ： 

一、第二線事件與服務請求處理人員應依據事件與服務請求處理優先權
原則，進行事件之升級與診斷。 


二、若判定為嚴重事件，應依照本行「資訊作業緊急事故處置注意事
項」進行通報、應變處置及檢討與改善。 

三、若判定為嚴重事件，或事件採取暫時解決方案且無法於事件與服務
請求目標解決時間內找出根因則需升級轉開問題單，進行問題根因之調
查診斷及解決，使事件有效排除，降低再發生之情形。 

四、若有需要合作廠商協助時，第二線事件與服務請求處理人員應通知
合作廠商，協助進行事件之升級調查與診斷。 

第10條 (解決與恢復) 

有關事件與服務請求解決與恢復程序應遵循下列事項 ： 

一、當事件或服務請求需透過變更程序解決時，事件與服務請求處理人
員應依本行「資訊服務需求變更與上線管理須知」辦理。 

二、所有事件與服務請求處理人員應將事件或服務請求處理解決之相關
資訊(含合作廠商提供之支援內容)記錄至事件單或服務單中。 

三、第一線事件與服務請求處理人員應追蹤與掌握事件或服務請求處理
之狀況，向第二線、其他支援人員詢問事件或服務請求處理狀況，以通
知事件或服務請求通報者最新處理狀態。 

第11條 (追蹤與結案) 

有關事件與服務請求追蹤與結案程序應遵循下列事項 ： 

一、第一線事件與服務請求處理人員應與使用者確認事件或服務請求處
理資訊之正確性及完整性。 

二、第一線事件與服務請求處理人員應於結案前檢視事件或服務請求發
生時間及事件或服務請求排除時間之正確性。 

三、第一線事件與服務請求處理人員應確認事件或服務請求解決完畢，
並將相關資訊記錄至事件單或服務單中。 

四、事件與服務請求管理主管應追蹤事件或服務請求處理整體進度。 

五、資訊管理群各部門應每月召開逾期未結案事件單檢討追蹤會議，並
將會議紀錄簽陳所屬單位主管核定。 


第12條 (監控、檢視及報告) 

有關事件與服務請求監控、檢視及報告程序應遵循下列事項 ： 

一、事件與服務請求管理員應分析整體事件單或服務單趨勢，並留存分
析紀錄，以利識別問題。 

二、事件與服務請求管理主管應每月陳報事件與服務請求相關分析與統
計報表，以利管理階層有效掌握資訊。 

第13條 (授權事項) 

本須知附錄文件，授權資訊作業服務部依業務需要更改，並經單位主
管核定後抽換。 

第14條 (未盡事宜) 

本須知未盡事宜，依法令及本行相關規定辦理。 

第15條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第16條 (修訂沿革) 

本須知於民國105年10月17日訂定。民國106年09月19日第一次修正。民
國109年03月13日第二次修正。民國110年6月11日第三次修正。民國 111 
年8月19日第四次修正。民國113年8月7日第五次修正。民國114年1月24
日第六次修正。民國114年8月27日第七次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


SR-037_資訊管理群電腦機房管理須知 

 

第1條 (訂定目的) 

為確保本行資訊作業主中心及備援中心電腦機房設備及作業之安全，訂
定本須知。 

第2條 (電腦機房設備定義) 

本須知所稱電腦機房設備，包含下列設備： 

一、電腦設備：係指依據程式指令所要求的順序，執行運算完成後產生
結果之數位訊號設備，如大型主機、AS/400、開放系統伺服器、主控台
及監控工作站等設備。 

二、連線通訊設備：係指提供網路傳輸服務以達成資料傳送之設備，如
網路交換器、網路路由器、數據機、防火牆、硬體加密器等設備。 

三、週邊設備：係指電腦設備及連線通訊設備以外之儲存及輸出入設
備，如硬碟、磁碟機、光碟機、磁帶機、印表機等設備。 

第3條 (機房進出人員管理) 

本行電腦機房（以下稱機房）採封閉式，設置電腦卡管制進出，裝設錄
影設備並將影像資料儲存媒體依日期保存至少三個月備查。 
機房除資訊作業服務部主管、副主管以及經資訊作業服務部主管專案核
准人員外，其他人員不得擅入。但臨時因業務需要經確認進入之人員，
應於「資訊管理群電腦機房進出登記簿」(附表一)登記人員姓名、進出
時間、攜帶物品及事由。 

機房值班人員發現有擅自進入者，應即予制止。 

第4條 (機房攜帶物品管理) 

凡進出機房人員，均不得攜帶非工作需要之物品。 
工作需要須攜帶可攜式電腦或儲存媒體進入機房者，資訊管理群業務負
責人員應記載於「資訊管理群電腦機房進出登記簿」(附表一)，如需介
接本行設備，須填寫「可攜式電腦或儲存媒體攜入機房說明單」(附表


二)，並檢查確定無電腦病毒後始得使用。 

第5條 (機房設備進出管理) 

機房設備進出時，應填寫相關變更申請單或事件單或問題單，經資訊作
業服務部機房管理權責單位之科（副）主管同意後始可攜出入，若設備
需攜出資訊大樓應依本行「資訊大樓管理須知」辦理。 
貨物、設備及運送人員需進入電腦機房前，機房值班人員或資訊管理群
業務負責人員應確認人員身份及貨物無異常狀況後方可放行，進入期間
應有同仁陪同。 

第6條 (機房貨物運送區隔) 

危險或易燃材料儲存、物品裝卸作業應與電腦機房保持安全距離。 

第7條 (機房電腦操作管理) 

機房之電腦設備由機房值班人員或系統管理人員依業務需要執行啟動及
操作，其他人員不得擅自操作。 
違反前項規定者，得視情節輕重移送考核委員會評議。 

第8條 (機房禁止事項) 

機房內不得攜入或存放磁性、放射性、易燃性及易爆性物品，並嚴禁嬉
戲、吸煙、飲食，非因公務並經核准不得攝影。 

第9條 (機房媒體管理) 

機房內各種處理用媒體（如磁帶、磁片、報表等）應由機房值班人員負
責整齊放置於指定位置，廢報表紙等應放置於指定容器內。 

第10條 (機房設備變動) 

機房內各項設備，非經機房管理權責單位之主管核准，不得任意移動以
免影響正常運作。 

前項設備異動（包含新增、報廢、變更用途），應重新評估相關系統設
定及電力（含不斷電系統）負荷、空調等需求。 

第11條 (機房環境維護) 


機房環境應維持整潔，各項機器設備安裝，需妥善規劃，排放整齊。 

第12條 (機房設備檢查維護) 

機房內各項設備應定期檢查、維護及測試，確保正常運作。 

第13條 (機房值班人員排定) 

機房值班人員排定經資訊作業服務部主管核准，為配合業務需要，得安
排提前或延長作業時間。 

第14條 (營業時間外使用連線作業主機) 

非經授權之人員，因業務需要，於下班時間後或星期例假日需登入連線
作業主機系統時，應填具使用者申請書將作業項目於事前報請主管核准
後，始得辦理。 

第15條 (機房操作日誌規範) 

機房設置「操作日誌」，供各班輪值人員填寫及簽名，並記載機房內各
種電腦軟硬體之運作、故障、修護等情形及開關機時間。 

第16條 (機房值班人員管理) 

各班機房值班人員需辦理交接事宜，對機房內各項機器設備應定時巡視
檢查，值勤時間內不得擅離工作崗位。 

第17條 (機房溫溼度控制) 

機房值班人員應隨時注意機房環境狀況；溫度保持攝氏十六度至二十五
度之間，相對濕度保持百分之四十至百分之七十之間，如有異常應即通
知維護廠商或保養組採取必要措施。 

第18條 (機房軟硬體設施操作規範) 

機房值班人員，應依據操作手冊依序開啟或關閉機房內各項軟硬體設
施。 

第19條 (機房安全規劃) 

機房安全規劃及設計注意事項如下： 


一、內部裝潢應儘量採用防火建材。 

二、應設置煙霧感應、消防設備。 

三、應有足夠之滅火設備，機房滅火藥劑之選擇應以對資訊電腦設備造
成之損害最小為原則，如避免灑水式設備。 

四、應設置漏水偵測器。 

五、應設置備援空調設備。 

第20條 (機房佈纜安全) 

電力、網路、通信之纜線等應適當保護，以防止互相干擾。網路及通信
纜線應有清楚之標示，以減少作業錯誤。 

第21條 (火警時之處置) 

機房值班人員應熟悉消防設施之操作方法，遇火警即刻操作消防設施撲
滅火源，同時通知消防單位派員協助，並迅速報告本行有關部門。 

第22條 (空襲時之處置) 

作業中如接到空襲警報通知時，機房值班人員應儘速終止連線作業，並
於關妥總電源、鎖門後，始可離開機房。空襲警報解除後，機房值班人
員應儘速返回機房，重新開機恢復正常作業。 

第23條 (電腦系統故障之處置) 

本行電腦系統遇有故障時，機房值班人員應即通知系統管理人員處理及
通知維護廠商前來維修，並依本行「資訊系統監控巡檢作業細項」等通
報流程規定處理。 

第24條 (電腦系統故障之通報) 

遇有故障情形嚴重影響正常作業時，機房值班人員應先報告資訊作業服
務部主管，並連繫資訊作業服務部資訊服務科通知各營業單位採取必要
因應措施。 

第25條 (設備維修) 


機房設備維修應以在本行就地維修為優先；需設備送修者，應將存放於
硬碟之機密等級資料予以移除；無法移除者，應依維護合約之廠商保密
切結條款辦理。 

第26條 (設備報廢) 

機房硬體設備報廢前，應確實清除機器內部限閱等級以上之資料，以避
免資訊外洩。 

前項硬體設備應交由合格廠商進行銷毀，資訊部門應派員監督，並拍照
留存紀錄。 

第27條 (授權事項) 

本須知附表文件，授權資訊作業服務部依業務需要修改，並經單位主管
核定後抽換。 

第28條 (未盡事宜) 

本須知未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第29條 (核定層級) 

本須知經資訊管理群群主管核定後實施。 

第30條 (修訂沿革) 

本須知於民國74年06月25日訂定。民國86年06月18日第一次修正。民國
92年10月15日第二次修正。民國95年07月01日第三次修正。民國98年05
月19日第四次修正。民國101年05月21日第五次修正。民國102年03月28
日第六次修正。民國104年01月14日第七次修正。民國105年09月29日第
八次修正。民國107年09月11日第九次修正。民國110年07月13日第十次
修正。民國111年08月19日第十一次修正。民國113年06月19日第十二次
修正。民國114年08月18日第十三次修正。民國114年09月16日第十四次
修正。 

 

 


SW-013_資訊系統監控巡檢作業細項 

 

第1條 (訂定目的) 

為能夠及早發現資訊系統異常並即時處理，規範監控及巡檢相關作業事
項，使監控人員有所遵循，特訂定本細項。 

第2條 (適用範疇) 

所稱資訊系統係指本行大型主機、i主機、開放系統伺服器、網路設備、
安控系統及磁碟儲存設備，包含前項設備維運所需之系統軟體及應用程
式。 

第3條 (監控巡檢人員) 

排定系統監控輪值人員於監控專區進行系統監控，並適時進行告警與處
理以維持系統穩定運行。 

排定機房巡檢人員進行資訊設備及環控資訊檢核，並適時進行告警與處
理以維持資訊設備及機房環境穩定運行。 

監控巡檢人員依資訊系統監控巡檢作業相關檢核清單，進行各項監控項
目之檢核，並記錄相關檢核結果及換班交接事宜以掌握系統運作狀態。 

第4條 (監控項目) 

為維持整體資訊環境運作服務效能與正確性，對系統、網路連線、資訊
安全與資訊服務等範圍訂定監控項目。 

一、系統監控項目： 

(一)網頁狀態：定時檢查網頁狀態是否正常。 

(二)資源使用率：定時檢查連線系統效能(CPU、磁碟、記憶體)使用率是
否超過警戒值，警戒值各別訂定為磁碟80%，CPU、記憶體為90%，批次作
業執行期間不納入警戒值使用限制，如實務需要調整特定系統警戒值
時，應經單位(副)主管同意始可實施。 

(三)應用程式：檢查應用程式執行狀態是否正常。 

(四)服務或程序：檢查執行狀態或執行數量是否正常 


(五)傳檔狀態：檢查檔案是否正常傳送。 

(六)批次作業：檢查全部批次作業是否正常完成。 

(七)訊息檢查：監看警告與異常訊息。 

(八)備份檢核：定時檢查各類備份排程執行結果是否正常。 

(九)佇列檢查：檢查佇列是否有積存未處理之訊息。 

(十)電子郵件：檢查監控使用之電子郵件告警內容，並進行問題處理。 

(十一)系統狀況檢核:檢查系統狀況是否正常。 

(十二)交易監控:監看交易回應時間及資料庫衝突狀態。 

二、網路連線監控項目： 

(一)專線狀態：定時檢查專線是否正常，有無斷線等異常狀態。 

(二)流量使用：定時檢查Internet專線及分行專線網路流量使用情形。 

(三)頻寬使用率：定時檢查使用率是否高於警戒值(85%)，若因實務需要
調整警戒值時，應經單位(副)主管同意始可實施。 

(四)設備狀態：定時檢查網路路由器及網路交換器設備是否正常運作，
有無故障等異常狀態。 

(五)ATM連線狀態：定時檢查全行ATM有無連線異常情形。 

(六)信用卡收單通訊設備：檢查信用卡刷卡收單連線狀態。 

三、資訊安全監控項目： 

(一)網路安全 

1.檢查全行防火牆、負載平衡設備服務運作是否正常，有無網路異常行
為或攻擊事件。 

2.檢查防火牆規則是否逾使用期限，逾期規則進行刪除。 

3.檢查入侵偵測及防禦系統確認是否有新風險事件及新特徵碼更新，並
檢核即時攻擊事件是否有大量異常事件。 


4.檢查電子郵件伺服器有無未完成遞送郵件或郵件攻擊行為。檢查
SwiftNet有無更新安全資訊，如有更新則應行通報、紀錄並追蹤處理情
形，以利相關單位維護。 

5.檢查資料外洩防護系統(DLP)進行資料外洩事件確認。 

6.至各大搜尋網站及搜尋有無偽冒華南銀行及華南金控網站，若發現立
即通報該網站移除。 

7.於行動裝置應用程式商店搜尋到偽冒本行相關之應用程式，通知本行
相關行動裝置應用程式維護部門，確認為偽冒應用程式後依循行動裝置
應用程式商店規範進行申訴。 

8.檢查資安通報信箱，如有銀行公會通知信，應行通報、紀錄並追蹤處
理情形。 

(二)資訊安全 

1.檢查防毒伺服器與DNS伺服器服務是否運作正常，全行機器病毒碼更新
派送是否正常，更新成功率統計及過時病毒檔未更新處理。 

2.確認開放式伺服器日誌管理系統、IP防護系統、一次性密碼系統、遠
端安全存取系統、海外分行遠端安全存取系統、網頁代理伺服器、網銀
網頁與程式異動監控系統、帳號管理系統、安控伺服器、亂碼化設備運
作是否正常 

3.追蹤電腦系統存取權限是否到期。 

4.檢查每日排定程式上版作業是否正常生效。 

四、資訊服務監控項目： 

(一)對外連線作業：SWIFT、自動櫃員機(ATM)、跨行通匯、網路銀行、
電話語音、自動掛牌、期貨入金、公債、票券保管結算交割(Ebcss)、關
貿EDI、官網、員工網站系統等對外連線系統是否連線及正常運作。 

(二)全行作業: 

1.國內各單位是否完成開關機、結帳清檔作業。 


2.分行服務、網銀服務來電諮詢服務記錄是否正常完成。 

3.對財金、各行庫、票券保管結算交割系統之通訊基碼交換是否正常完
成。 

4.跨行通匯、跨行業務資金、票券保管結算交割系統等異常訊息之處置
是否正常完成。 

5.檢視跨行通匯、關貿EDI、實體公債、公庫、國庫之結帳是否正常完成
及發送跨行通匯、外幣結算平台延時通報作業。 

第5條 (系統監控異常之處置) 

通報問題：資訊系統監控發現異常時，應立即通知系統管理人員，並開
立「事件單」或「問題單」。 
聯絡窗口：依內部通報機制通知相關人員及維護廠商。 
處置說明：將異常狀況與處置方式紀錄於「事件單」或「問題單」。 

第6條 (系統監控檢核) 

系統監控人員依據資訊系統監控巡檢作業檢核清單，逐項進行檢核，以
及早發現問題並處理，表單應陳單位(副)主管以上核閱。 

第7條 (遠端遙控權限申請) 

因業務需要申請端末電腦遠端遙控權限者，應填寫「資訊作業電腦軟硬
體需求申請單」經需求單位主管核准後提出申請。 
每半年進行遠端遙控權限清查，確保權限及使用者之正確性。 

第8條 (表單/附件) 

各科資訊系統監控巡檢作業相關檢核清單。 
本細項之巡檢作業相關檢核清單，授權資訊作業服務部依業務需要更
改，並經單位科主管核定後抽換。 

第9條 (未盡事宜) 

本細項未盡事宜，依本部相關規定辦理。 

第10條 (核定層級) 

本細項經資訊作業服務部經理核定後實施。 

第11條 (修訂沿革) 


本細項於民國103年05月05日訂定。民國107年02月09日第一次修正。民
國108年01月15日第二次修正。民國109年12月29日第三次修正。民國110
年05月31日第四次修正。民國112年02月13日第五次修正。民國114年04
月30日第六次修正。民國114年05月02日第七次修正。民國114年07月03
日第八次修正。民國114年10月09日第九次修正。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


重
要
函
文
內
容 

 



 

 



 

 



 

 



附件一 

 

 



 

 



 



 

 



 



 

 



 

 



附件一 

 



 

 



