【資訊管理實務-行政管理部】命題重點範圍 

目 錄 

壹、內部規章 

一、華南商業銀行資訊大樓宿舍管理及使用須知 

 


壹、內部規章 

資訊大樓宿舍管理及使用須知 

第 1 條 

為維護華南商業銀行資訊大樓員工宿舍(以下稱本宿舍)之公共安全及各項公共
設備，並確保良好之秩序、環境衛生、整潔美觀與住宿品質，訂定本須知。 

第 2 條 

本宿舍管理單位為行政管理部，負責本宿舍管理及維護相關事宜。 

第 3 條 

行員符合以下資格之一者，得填具「資訊大樓宿舍申請書」（附錄一）經單位
主管核准後，送行政管理部財產科登記申請： 
一、 本行資訊管理群轄下各單位行員設籍於新竹（含）以南、宜蘭、花蓮、
台東、澎湖、金、馬等縣市者。 
二、 本行資訊管理群轄下各單位行員實際居住地因位置偏遠或交通不便，上
班日使用大眾交通工具通勤至資訊大樓之單程時間達60分鐘以上者。 
三、 本行其他業務管理單位因執行業務需要之行員。 

第 4 條 

本宿舍每個房間以居住一人為原則，行政管理部得視住宿情形調整部分房間居
住人數。 
符合配住資格之行員，由行政管理部按下列規則分配入住順序： 


一、 主管級以上人員得優先配住。 
二、 新任或由符合前條第一項第一款之縣市調任者，次之。 
三、 其餘按申請日期之先後順序配住。 

第 5 條 

本宿舍使用費為每人每月新臺幣(下同)伍仟元整，如調整分配雙人房者，每人
每月為貳仟伍佰元整，使用費自住宿行員當月薪資扣收。 

第 6 條 

行員如住宿期間屆滿三年、離職或因職務異動調離資訊管理群轄下各單位時，
應於屆滿三年之次日、離職日或調職生效日遷出宿舍，以供新申請者配住；如
有特殊事由經單位主管核准者，得填具「資訊大樓宿舍延長住宿申請書」（附
錄二）延長住宿，最多一次，最長三年。 
符合前項應辦理遷出或有其他事由需辦理退宿者，應先填妥「資訊大樓宿舍遷
出申請書」（附錄三），經單位主管核准後，送行政管理部財產科辦理。 
經核准退宿者，應於退宿日期前將房內個人物品清空，並將房內各項設備妥善
清潔完畢後與行政管理部指派人員辦理點交歸還，如有損壞或需修繕者，應按
該設備之採購或修繕價格賠償。 

第 7 條 

為維護本宿舍之公共安全，各住宿行員應遵守下列事項： 
一、 本宿舍各樓層設置門禁管理系統，住宿行員應持員工識別證感應進出；


非住宿行員禁止使用本宿舍各項設施，行政管理部得派員不定期檢查。 
二、 住宿行員應遵守相關住宿規定，不得任意調換房間或留宿他人，或配住
後無居住事實，或將房間挪作其他用途。 

第 8 條 

為維護本宿舍居住品質，各住宿行員應注意個人言行不得有影響他人之行為，
並應遵守以下規定： 
一、 嚴禁酗酒、賭博及其他不正當行為。 
二、 嚴禁喧嘩、於公共區域大聲交談，並避免於宿舍走道上談話。 
三、 於交誼廳使用影音設備時應降低音量，於個人房間內使用影音設備時請
利用耳機，避免影響他人作息。 

第 9 條 

各住宿行員房內清潔應自行維護，個人物品請勿放置於公共區域，並應保持公
共區域之整潔，個人廢棄物應妥善包裝後放置於指定集中處，不得隨意棄置廢
棄物於公共區域。 

第 10 條 

因應防火安全，本宿舍一律嚴禁使用炊膳設備(包括加熱用電器)，各住宿行員
飲用水應在指定茶水間取用、不得堆放物品於各層樓梯及通道，且不得將易
燃、易爆之危險物品攜入或存放本宿舍。 

第 11 條 


本宿舍配電盤處，屬配電設施，非技術人員不得操作，且為維護用電安全，本
宿舍供電線路，統由技術人員經常檢查。 
各住宿行員嚴禁使用耗電功率超過800瓦特（W）以上高耗電之非生活必需電
器產品。 

第 12 條 

下列意外事故發生時，各住宿行員除需維護自身安全狀況外，並應立即採取必
要措施，即刻通知大樓管理中心共同處理： 
一、 空襲：如遇空襲時應按政府規定之疏散辦法，實施燈火管制並迅速疏
散，並聽從大樓管理中心人員之避難指導。 
二、 盜警：各住宿行員應隨時注意檢查門窗、門鎖是否安全，對防盜應自負
責任。倘有發現盜賊侵入，除保持現場環境狀況外，應立即向警局110盜警台
報案，並通報大樓管理中心。 
三、 火警：各住宿行員應隨時注意預防火災之發生。如發生火災時，應立即
使用本宿舍各層之消防栓或滅火器等設施灌救，並立即通報大樓管理中心即向
119火警台報案。 
四、 颱風：發佈颱風警報時，除公用場所之門窗及電氣設備之安全，由大樓
管理中心負責外，各住宿行員房間之門窗、電器設備等應自行關閉。 

第 13 條 

住宿行員如有違反本須知各項規定且情節嚴重者，經行政管理部查明後，得取


消其住宿資格，並依本行工作規則提供單位主管做為平時考核及年度績效評核
之重要參考。 

第 14 條 

本須知相關附錄，授權行政管理部依法令或業務需要修改，經單位主管核定後
抽換。 

第 15 條 

本須知如有未盡事宜，依本行相關規定辦理。 

第 16 條 

本須知經行政管理群群主管核定後實施。 

第 17 條 

本須知於民國113年5月9日訂定。 

 


